 
 
No ano de DCIII da era da fundação da Cidade de Roma, sendo Cônsules L. Licínio 
Luculo e A. Postúmio Albino, acontecimento inopinado suscitou nos espíritos um 
extraordinário alvoroço: O Senado fora convocado repentinamente, com urgência, 
sem ser pela fórmula usual de um Edito, mas pela perentória chamada nominal 
ordenada pelo velho e integérrimo Catão, denominado o Censor. 
A gravidade do acontecimento forçara por certo o venerando presidente do Senado a 
simplificar essa fórmula da convocação? Algum grande crime perturbava ou 
ameaçava o governo da Republica! A curiosidade era imensa, e antecipadamente 
sabia-se que a voz austera de Marco Catão, o Censor, se ergueria no Senado 
contra o patrício o mais opulento dos romanos, que dispunha de riquezas 
bastantes para corromperem os juízes aos quais se confiasse o seu 
julgamento. 
Galba! era este o nome que soava de boca em boca, mais com inveja do que 
hostilidade, desde que o Tribuno do Povo Aulo Cribonio o citara para comparecer 
em justiça pelas depredações e carnificinas que praticara contra as Tribus e 
cidades tributarias da Lusitânia, que como Província senatorial estava sob a 
égide da lealdade romana. 
Era de um crime contra a majestade do Povo romano, que versava a acusação do 
Procônsul Servio Sulpicio Galba, ao qual fora confiado o governo e administração 
da Hispânia Ulterior, essa parte ocidental da península em que se compreendia a 
vasta Lusitânia. Ninguém se atrevia a pôr em dúvida a valentia do tribuno 
militar, que fora à Hispânia com a missão especial de combater e submeter os 
Celtiberos; mas, sendo conhecida no mundo a glória do Senado, que, vai para 
quatro seculos, dirige com um tino incomparável as guerras de incorporação dos 
povos bárbaros, como poderá consentir que no exercício dessa missão civilizadora 
lhe infamem a inviolável autoridade? 
A voz de Catão ergueu-se no meio de um religioso silêncio com a acuidade de um 
látego de fogo: 
— Como velho octogenário, ninguém compreende como eu o poder dos Costumes dos 
Antepassados representados hoje no Senado, como um tribunal permanente, de ação 
executiva, e com consciência das necessidades públicas expostas pela palavra em 
discussão aberta. É desses Costumes dos Antepassados que deriva a Soberania com 
que nós todos aqui presentes, dando forma à opinião pública, intervimos no 
organismo social de Roma. Diante de mim, e entre os trezentos membros aqui 
reunidos, vejo ainda os antigos chefes da Família romana, os Patres, que pela 
idade foram os Seniores, os quais deram o nome a este Tribunal sacrossanto de 
Senado; também vejo os Concripti, que a pouco e pouco foram chamados a 
completarem o número, que a morte ou a extinção das famílias ia diminuindo. Em 
fim, aqui estamos constituídos tanto a Ordem senatorial como a Equestre, para 
deliberarmos sobre o que interessa à Republica. Dentro de vós, uns exercem um 
poder temporário, e outros são inamovíveis desde que se reconheceram os seus 
serviços, e pela sua vida incorruptível são proclamados Censores. É pois no 
exercício desta dignidade que eu falo e conto ser ouvido, porque foi confiada à 
proteção da minha vigilância essa ubérrima província da Hispânia. Tendo eu, como 
Censor, cooperado sempre, todos os cinco anos, pela confeção do registo do 
Censo, na nomeação dos Senadores tirados dos antigos magistrados, raro será aqui 
o Senador que não deva à minha confiança a honra dessa escolha confiada a 
Senadores consulares, a Senadores pretorianos, segundo as magistraturas, e 
cargos curuis, em que se dignificaram. E tendo eu exercido este direito supremo 
dos Censores, compete-nos mais um, que é o da exclusão dos indignos do 
Senado... 
Sentiu-se um vago rumor entre os trezentos membros da assembleia; Catão, quase 
sem notar que o seu longo exordio já fatigava a atenção, prosseguiu: 
— É esse direito, que hoje me traz aqui, apoiado pela própria consciência e pelo 
meu juramento. Eu bem sei que as atribuições dos Censores são constantemente 
diminuídas, e que virá tempo em que desaparecendo esta magistratura, irromperão 
as guerras civis. Deixemos o futuro, e perdoai as digressões próprias da 
provecta idade. Em gravíssimas circunstancias, sabidas por nós todos, foi Servio 
Sulpicio Galba mandado à Hispânia como Pretor. E se a situação difícil reclamava 
todas as virtudes militares para a majestade de Roma se manter ilesa, mais 
necessário era o espirito de uma inteligente politica, para perpetuar por bons 
tratados o que a espada nem sempre conseguiu. Galba deu primeiramente uma prova 
deplorável de militar incompleto, quando invadindo a Lusitânia, perdeu sete mil 
e quinhentos legionários, indo refugiar-se numa situação ignóbil em Carmona. 
Destemido, mas inconsiderado, é este homem por isso perigoso para a Republica. E 
ainda mais: é de um carater falso, violando com decoro a palavra de um Tribuno, 
que vale tanto como um tratado escrito, rebaixando perante o mundo o poder 
romano sempre inquebrantável, quando se trata de um dever moral. É certo que as 
trinta e seis cidades tributárias da Lusitânia, sempre irrequietas e lutando 
pela sua autonomia e independência local, também violaram o tratado concluído 
com Atílio, infestando as Colonias romanas, e as Cidades federadas e imunes, 
favorecidas com o regímen municipal. Nesta angústia, em que Roma tinha de impor 
a sua autoridade, bem compreendera que já não devia empregar o sistema da 
devastação; mas Galba, desgraçadamente não compreendeu este pensamento 
governativo! Mandado à Hispânia, aí chegou com um exército cansado e exausto; em 
vez de limitar-se à defesa imediata dos súbditos romanos, encetou logo combates 
contra as tribos lusitanas, que nas suas embocadas contínuas, em assaltos 
repentinos o foram estafando e enfraquecendo até encontrarem o momento azado em 
que se atreveram a dar-lhe uma batalha campal, em que ficaram trucidados sete 
mil legionários. Os corajosos de Galba ficaram diminuídos perante a estupenda 
calamidade; Galba teve de colocar-se na defensiva, aproveitando a época das 
grandes invernias para se fechar cautelosamente nos quarteis de Conistorgis! As 
Aguias romanas, como bem diria aí qualquer poeta satírico, estavam fechadas na 
capoeira. 
O Senado permaneceu imperturbável diante da ironia cáustica do orador, que 
continuou no mesmo espirito: 
— E de facto Galba, durante essa inação, chocava uma tremenda infâmia! Logo no 
princípio da primavera do ano DCIII da fundação da Cidade eterna, que ficará 
afrontosamente assinalado nos Fastos Consulares, Galba pôs-se em marcha para a 
Lusitânia, devastando inconsideradamente Cidades imunes ou federadas, 
estipendiarias ou contributos daquela opulenta região, donde Roma tem haurido 
montanhas de prata. Esses povos da Lusitânia, embora tenazes e inquebrantáveis, 
pelo natural bom senso reconheceram que era melhor gozarem os privilégios que 
Roma lhes concedia, do que envolverem-se numa guerra interminável, que com 
certeza visaria à sua destruição. Resolveram mandar a Galba enviados com a 
declaração, que se confessavam arrependidos da revolta a que tinham sido 
arrastados, e prontos a cumprirem integralmente o tratado firmado com Atílio. A 
uma tal proposta, Galba manifestando-se benevolente, ele mesmo respondeu aos 
enviados das tribos lusitanas: «Que era o primeiro a reconhecer a força das 
circunstâncias, que os obrigara pela tremenda crise da fome e da miséria a 
quebrantarem a lei romana, e a entregarem-se por vezes a incursões e rapinas em 
lugares que gozavam quase os direitos da metrópole. Mas, em vez de tomar 
diretamente a responsabilidade desses actos, e sabendo a causa intima que os 
motiva, eu farei que finde a situação violenta das Cidades estipendiarias, 
acabando com os tributos pesadíssimos que as oneram, eximindo-as dos pagamentos 
ás legiões romanas e ás provisões de víveres fornecidos ás tropas em passagem. 
Para se efetuar isto, passareis à categoria de Cidades municipais, com o vosso 
território livre, sem pagamento de tributos, com magistrados eleitos livremente, 
e fora da jurisdição do governador da Província.» Diante desta perspetiva, 
Galba, traiçoeiramente apontou as terras que lhes reservava, e que dividia em 
três cantões, e tratou de convocar para um determinado dia na margem direita do 
Tejo as tribos lusitanas, exigindo como prova da mútua confiança que se 
apresentassem desarmadas, para que em Roma se não dissesse, que a generosa 
concessão do 
Jus italicum 
era extorquida. 
Catão, como que vencendo uma opressão de momento, salientou o facto 
monstruoso: 
— Á convocação feita por Galba concorreram os povos confiados na palavra que 
representava o poder romano; e logo que Galba apanhou as tribos desmembradas e 
desarmadas na planície para onde as convocara, envolveu-as nas Legiões que 
subitamente se apresentaram fortificando a linha dos Hastatos e Triários com 
toda a Cavalaria, que atropelando a multidão inerme, fez passar ao fio da espada 
para mais de trinta mil pessoas, entre homens validos, velhos e crianças, e até 
mulheres! Nada mais execrando, porque esta traição vilíssima deslustra as 
vitórias romanas! E se este instinto traiçoeiro é a base da sua tática de 
guerra, é igualmente a feição do seu carater no tempo de paz; e com tais 
recursos se defenderá da justiça implacável, perante a qual seja chamado a 
responder, porque no meio de tantas carnificinas e depredações, Galba 
apoderou-se de assombrosas riquezas, com que de certo conta eximir-se de toda a 
pena. Mas a desonra do individuo, ou o seu castigo, não ressarce os males da 
Pátria! O poder de Roma está neste momento abalado na Lusitânia, que se debate 
num levantamento geral contra uma tão inaudita monstruosidade. E se eu, como 
Censor, acuso o homem indigno, e defendo os meus clientes de Hispânia contra o 
sanguinário e iniquo prevaricador, perante o Senado também reclamo que um 
General inteligente com novas tropas vá prontamente restabelecer a paz e o 
direito ás povoações alvoroçadas da Lusitânia. 
A voz de Catão, o Censor, fora escutada com assombro. Ele tinha aliado à 
veneração devida aos seus oitenta e cinco anos de idade uma longa vida 
intemerata, que triunfara brilhantemente de todas as calúnias, com que por vezes 
procuraram minar o seu ascendente moral. 
Nesta mesma sessão memoranda do Senado resolveu-se que imediatamente fosse 
mandado a Hispânia o Pretor Caio Vetílio com novas Legiões e Cavalaria para 
reforçar o exército provincial. Determinou mais o Senado, que Servio Sulpicio 
Galba e o Cônsul Lúcio Licínio Luculo regressassem a Roma para prestarem contas 
estritas pelos seus roubos, expolições e crueldades afrontosas. 
 
O Tribuno da plebe Aulo Cribonio, estimulado pela acusação de Galba no Senado, 
convocou o povo de Roma para o Fórum, para pedir-lhe o julgamento do Procônsul 
pelo crime de infanda traição. O concurso foi enorme, tanto mais que desde 
muitos anos a competência judiciária dos Concílios estava cerceada pela 
delegação desses poderes a um júri ou Conselho perpetuo. 
O Tribuno falou à multidão, com nitidez e segurança: 
— Sabeis que ao Senado, como corpo dirigente da Republica, pertencem os poderes 
sobre o Culto, sobre a administração das riquezas do Estado e principalmente a 
administração das Províncias. Competia-lhe por isto a iniciativa da acusação de 
Galba; mas é obrigação do Tribuno impulsionar a ação pública, sobretudo quando 
se trata do crime de alta traição, como agora, em que é réu Servio Galba! Eis o 
facto na sua espantosa crueza: numerosas cidades da Lusitânia, que estavam na 
situação angustiosa de estipendiarias, vexadas pelos pesados impostos 
extorquidos pelos magistrados romanos, tinham requerido ao Senado para lhes ser 
concedida em prémio da sua fidelidade a situação de confederadas ou imunes, 
podendo assim governar-se pelas suas leis consuetudinárias, pelas suas 
magistraturas locais, sem contudo aspirarem ao gozo dos direitos políticos de 
cidadãos romanos. Era a base da pacificação da Lusitânia! O Procônsul Galba 
servindo-se da majestade do povo romano garantindo esse pedido, convocou as 
povoações desarmadas para lhes comunicar o Edito do Senado que o legislava, e 
envolvendo-as nas suas legiões trucidou traiçoeiramente para mais de trinta mil 
pessoas, em que a par dos homens validos estavam velhos, crianças e até 
mulheres! 
O povo permaneceu mudo, sem mostrar comoção alguma pelo quadro da horrenda 
carnificina. O advogado Fúlvio Nobilior, que fora encarregado da defesa de 
Galba, notou esta circunstância da insensibilidade moral da plebe. O Tribuno 
continuou: 
— Para o julgamento deste atentado contra a majestade do Povo romano, bem sei, é 
preciso um exame dos factos, e por felicidade das nossas instituições sempre 
perfectíveis, o processo de Galba será formado pelos Questores, que apresentarão 
ao Concilio da plebe os seus quesitos, sobre os quais efetuareis a votação. O 
que outrora fora um motivo de discórdia entre o Povo e o Senado é hoje uma 
harmonia social, porque se reconhece, que assim como os negócios judiciais 
carecem de ciência jurídica para serem tratados, os assuntos de jurisdição 
criminal não podem ser sentenciados senão muito refletidamente. E se a lei 
tribunícia Calpúrnia avocou estas questões a um júri perpétuo, o Povo sem perder 
a sua prerrogativa delegou este poder judiciário aos Questores. Que Servio 
Sulpicio Galba seja processado pelo Conselho dos Questores, sendo as suas 
conclusões apresentadas à vossa deliberação no mais breve lapso de tempo. 
Depois de se ter calado o Tribuno, apresentou-se à frente do povo, que enchia o 
Fórum, o advogado Fúlvio Nobilior, conhecido pela sua extrema argucia, por um 
espirito sarcástico, que chegava a tocar as raias do cinismo. O seu poder nos 
tribunais consistia em fazer desvairar as opiniões, em atuar nas consciências 
suscitando a dissolução moral, tornando ridículos os sentimentos de piedade ou 
de humanidade. Era sempre ouvido com interesse; a multidão compreendia-o. Quando 
veio à barra, um rumor surdo foi o prenúncio de um grande silêncio; o seu 
discurso ficou memorável: 
— É acusado o Procônsul Servio Galba de latrocínios na Hispânia Ulterior, nessa 
região, que assenta sobre jazigos de ouro e prata, a Lusitânia! O que tem a 
fazer um homem culto entre gente barbara, senão levantar do chão as joias que vê 
calcadas inconscientemente? Também da Hispânia Citerior, acabado o seu governo 
de dois anos, regressa a Roma o Cônsul Lúcio Licínio Luculo, carregado de 
assombrosas riquezas, e não foi acusado de latrocínio, nem de rapinas ou 
extorsões. E porquê, tendo os dois magistrados seguido os mesmos processos 
administrativos? A razão é evidente. É porque Luculo soube captar as simpatias, 
compartilhando o seu ouro e prata, e gemas preciosas com os patrícios 
influentes, que aí têm assento no Senado; e para desviar a ideia dos roubos, 
teve o pensamento de edificar um Templo à Deusa Felicidade, a quem atribuiu a 
posse de tantas riquezas! Servio Galba só cometeu um erro: quis tudo para si, 
dando apenas algumas migalhas aos legionários, que o acompanharam nas 
depredações! Daí o odio dos Tribunos da Plebe. Mas, para que despender aqui o 
tempo com uma moral especulativa, se esses pretendidos roubos ou concussões 
fazem que Roma regurgite em riquezas espantosas, trazidas dessa Hispânia 
inesgotável à avidez do estrangeiro? Só lembrarei, que quando Roma se viu 
assaltada pelos Gauleses, difícil foi juntar mil libras de ouro para pagar a 
imposição de guerra! E desde que fomos a Hispânia, sete anos antes da terceira 
Guerra púnica, 16:800 libras de ouro já se achavam no fundo do tesouro romano! E 
no começo da Guerra social, o Erário regurgitava com 1:620$829 libras de ouro! 
Quem não compreende que a riqueza de Roma não lhe vinha do trabalho agrícola e 
fabril, mas da guerra em países ricos? Foi esta sempre a nossa política. 
Combater, vencer, para civilizar, pagando-nos por nossas mãos deste beneficio. 
Desde que as Legiões romanas pisaram o solo da Lusitânia, conheceu-se que o ouro 
nativo aí abundava em assombrosos filões, e em palhetas nas areias do Tejo! Nada 
mais claro para um Governo inteligente: submeter esse povo a trabalhar ao 
serviço de Roma na exploração das minas de ouro e prata, e de convertermos esses 
metais em ornatos pessoais, baixelas, e sobretudo em moedas, que facilitam o 
comércio do mundo! Evidentemente Roma é a civilizadora do orbe! Quando Cipião 
Africano veio receber em Roma a apoteose pelas suas vitórias sobre os 
Cartagineses e Iberos, entregou ao Erário de Roma trezentas e dez arrobas de 
prata lavrada, pilhada em oitenta vilas e cidades da Ibéria! Mas não rezam os 
Anais romanos da que o general reservou para si. E o seu sucessor, Lúcio 
Cornélio Lêntulo? Também depositou no Erário mil e trezentas arrobas de prata 
lavrada. É incalculável a quantidade de arrobas de prata que os Cônsules e 
Pretores, que administraram as duas Hispânias, transferiram das suas prezas para 
Roma. E os celebrados dinheiros de Oca? Porém, essa riqueza só chegava ao Povo 
romano em alguma festa pública de apoteose; pelo processo moderno, o povo é mais 
favorecido, porque essas riquezas pilhadas na Ibéria e na Lusitânia são 
despendidas em Roma pelos seus detentores na vida faustosa com que tornam a 
Cidade a capital da Civilização do mundo. E depois, de quem tomou Galba as 
riquezas que está espalhando em Roma? De ladrões desprezíveis e abjetos, que 
ocupam o solo da Lusitânia, raça de escravos, impando de ignorância e orgulho, 
indignos do belo céu que os cobre. Eis aí o crime. Roubar ladrões, do que 
possuem estolidamente, e enriquecer Roma, que mais será preciso para a apoteose? 
Galba bem merece do Povo. Fique ao Senado a glória de condenar o valente e 
magnânimo Procônsul pela afetada questão de humanidade, da qual nada consta nos 
sublimes Anais das nossas glórias militares, que serão sempre o assombro do 
mundo! E, que justiça é esta, que acusa Galba, e deixa no doce olvido o Cônsul 
Lúcio Licínio Luculo, que passou também à Lusitânia, trucidando os Vaceos a 
título de vingar os Carpetanos, e mandando a um sinal dado passar a fio de 
espada todos os habitantes da cidade de Caucia? Se, como dizem os nossos 
jurisprudentes, a Justiça é só uma, os historiadores também proclamam, que há 
uma só glória militar: Vencer! Se hesitarmos nos meios... Roma perderá o império 
do mundo. 
O Povo compreendeu as cínicas palavras de Fúlvio Nobilior; e até o próprio 
Tribuno, cumprido o dever do seu cargo, concordava no foro intimo com essa 
doutrina, reveladora de uma crise da consciência nacional, em que se preparava 
para futuro não remoto a transformação das instituições sociais e políticas de 
Roma. 
 
O Cônsul Vetílio partira a toda a pressa para a Hispânia Ulterior, a reforçar o 
exército provincial; temorosas notícias corriam pela Cidade, de um levantamento 
geral das cidades da Lusitânia, que visava a sacudir o jugo de Roma, tornado 
odioso e incomportável pela traição execranda de Galba. O Senado confiava na 
valentia e inteligência estratégica de Caio Vetílio, sem desconhecer a 
resistente tenacidade inquebrantável das tribos lusitanas, que apoiavam a sua 
independência individual num território livre, tendo por grito de guerra: 
— Vencer ou morrer! 
Pressentimentos aziagos se espalhavam sobre o êxito da expedição de Vetílio. 
E enquanto espantosos sucessos se estariam passando longe, muito longe, na parte 
ocidental da Hispânia, no incendio da insurreição, o detestável Servio Sulpicio 
Galba vinha compelido à barra do Senado apresentar a defesa dos crimes de que 
fora acusado por Catão o Censor. Ele bem sabia que deslustrara pela má-fé a 
dignidade do Povo romano, mas confiava no poder da sua eloquência 
prestigiosa. 
Galba receou por um momento a condenação, e preparou a defesa espalhando pelos 
Senadores e funcionários de Roma os blocos de prata e ouro em barra, que 
trouxera das minas da Península, onde tinha para mais de quarenta mil homens 
entregues ao trabalho forçado da exploração desses jazigos, que rendiam vinte 
mil dracmas argênteas por dia. E como se não bastassem as riquezas que espalhou 
com profusão pelos juízes, dirigiu-se-lhes ao sentimento, apresentando-se no 
tribunal com os seus dois filhos. Lida a acusação, foi-lhe concedida a palavra, 
escutada atentamente. Era um dos casos mais emocionantes de Roma. Será 
condenado? será absolvido? Faziam-se apostas, aproveitando esse lance para um 
jogo descarado. A palavra eloquente de Galba era conhecida e admirada. 
Perorando: 
— Todos vós estais bem lembrados, que sob o consulado de Licínio Luculo e de Aulo 
Postúmio, um terror excessivo se apoderou dos Romanos por causa das tremendas 
derrotas dos nossos legionários na Hispânia, derrotas infligidas pelos 
Celtiberos, por forma, que não havia togados, nem pretorianos que se 
inscrevessem para acudir à remota região em que fraquejava o Poder de Roma. 
Cipião Africano revoltou-se contra tanta covardia, oferecendo-se para ir 
combater e subjugar essas populações indómitas, que lutavam pela independência 
da sua terra. Passada a aparente pacificação, fui mandado como Pretor à 
Hispânia. Eu mesmo então vencido pelos Lusitanos numa batalha campal, consegui 
salvar-me com um troço de cavaleiros entre penhascos! Ah, foi ali, nessa extrema 
angústia que jurei, que prometi à glória dos Quirites o extermínio dos 
Lusitanos, dessas tribos irrequietas, que são hoje o único embaraço para que a 
soberania de Roma se estenda imperturbável sobre toda a riquíssima península da 
Hispânia. Lúcio Minutius veio a toda a pressa acudir à minha situação 
desesperada. Bem sabeis com que altivez e soberbia os Lusitanos e Celtiberos 
falam contra o poder de Roma; e a todos os Procônsules, que vão ás guerras da 
Hispânia Citerior e Ulterior, tem sido recomendado que a tantas bravatas 
estólidas se deve responder com castigos tremendos e inolvidáveis; e sobretudo 
que os Lusitanos aprendam à sua custa, que as Aguias romanas não sofrem ameaças 
da vil preza. Não fiz mais do que seguir a política traçada. Dirão que me excedi 
na ação repressiva? Respondo, e ouça-me a história: Enquanto existir sobre o 
território da Hispânia esse povo Lusitano, há de aí manter-se sempre vigoroso o 
instinto e o sentimento da autonomia. Roma nunca aí sustentará o seu império 
tranquilo, porque as tribos lusitanas sonham com uma Pátria livre! Por mais que 
as nossas divisões administrativas retalhem o seu território, desmembrando-o, 
mais os Lusitanos compreendem a necessidade da Confederação das raças 
peninsulares como condição para repelirem o jugo estrangeiro e afirmarem a sua 
independência! E se essa Confederação se chega a organizar, Roma terá no extremo 
ocidente um inimigo mais terrível do que Cartago, e as guerras contra os 
Lusitanos serão mais sangrentas do que as Guerras púnicas. Foi para destruir 
estes germes de Confederação, que eu convoquei à falsa fé os Lusitanos para 
tratar das liberdades que Roma lhes concedia, e passei à espada uns sete mil 
dentro deles? Sim, parecerá cruel? Mas, do mal o menos; sabei, que a Lusitânia 
tende a unificar numa mesma pátria os Carpetanos, os Vetões, os Vaceos e os 
Calaicos. Do Anas ao Mar Cantábrico tudo é lusitano; e do Anas ao Cabo Sacrum, e 
também grande parte da Betica, ou Tartessida, são regiões ocupadas pelos 
Lusitanos, o Povo mais poderoso da Hispânia, como notam os geógrafos. Aí 
veríamos formada uma forte nação, cujo território terminava ao nascente dos 
Asturios e Celtiberos, e compreendendo a Calaecia, com todos os territórios do 
Minio, do Durio até ao Tago, e mesmo a região transmontana. Do Cabo Sacrum até 
ao Mar Cantábrico, toda esta parte ocidental da Hispânia constituindo a 
Lusitânia! compreendeis agora o perigo que nos ameaça, e de que eu consegui 
salvar o poder de Roma. Nós erradamente damos o nome de Celtiberos a povos que 
são lusitanos de raça; julgamo-lo desunidos, e aparentemente se mostram, até à 
hora do perigo. Se os Lusitanos chegarem um dia a estabelecer uma Confederação, 
serão invencíveis e derrotarão os invasores estrangeiros que tocarem o solo da 
amada Pátria. É isto que importa ter sempre presente à consideração dos 
políticos, que tentarem dominar a Hispânia, e governa-la enfraquecida para a 
exploração das suas incalculáveis riquezas. Que o dito de Catão, Delenda 
Cartago, se converta agora em Finis Lusitaniae! Mas, não quero acabar com uma 
frase de efeito; a retórica não entra aqui para nada. Importa manter a Hispânia 
dividida; não é em Citerior nem Ulterior, mas em LUSITANOS e IBEROS. Esses dois 
povos são incompatíveis entre si; o Ibero admira a autoridade, a força, e quer 
exerce-la impetuosamente, ao passo que o Luso ama a independência sem ruido nem 
aparatos. O Ibero é incapaz de se unir para a defesa, e obedece passivamente a 
qualquer poder físico ou moral que se lhe imponha; o Lusitano liga-se facilmente 
para a defesa, em revolta contra todo o poder. Conheci pela experiencia estas 
diferenças, e reconheci de que forma poderia fundar na Hispânia o Poder 
indestrutível de Roma: acabar com a Lusitânia, e estender as populações 
ibéricas. Chamado a Roma, por causa dos sete mil trucidados, que outros aumentam 
até trinta mil, ficou truncado o meu plano; mas estou convencido, que Roma, se 
não hoje, um dia me fará justiça. 
No seu discurso Galba concluía por ser preciso incendiar as principais cidades da 
Lusitânia; passar à espada as povoações que se revoltaram; transplantar os povos 
lusos, substituindo-os por tribos propriamente ibéricas; vender como escravos 
nos principais mercados essas tribos inteiras, que pelo seu orgulho embaraçam a 
ação do Poder romano na Hispânia; arrasar os burgos e as citânias; estabelecer a 
pilhagem sistemática dos campos; decapitar todas as cabeças de motim, logo que 
sejam agarrados ou pela força ou pela traição, e não bastando isto ainda, 
retalhar a Lusitânia pelo menos em três troços: ao norte, constituindo em corpo 
à parte a CALAECIA, ao centro a TARRACONIA, e a sudeste a BETICA: logo que fique 
a LUSITÂNIA reduzida ao limite do Durio ao Anas, numa miserável faixa de 
terreno, tapada pelo mar, nunca mais terá resistência, e mesmo chegará até a 
esquecer-se da pretendida autonomia. 
O discurso foi ouvido com assombro, não já como defesa, mas como um plano de 
futuro governo para a incorporação completa da Península hispânica. 
Quando estava para ser proferida a sentença sobre as responsabilidades de Servio 
Galba, ecoaram por toda Roma as desoladoras notícias vindas da Lusitânia: a 
derrota formidanda de Vetílio! a morte ignominiosa do general romano! O exército 
reduzido a seis mil homens, refugiado na cidade de Carpesso! E o poder de Roma 
ameaçado por um cabecilha, dizem que outrora Pastor, outros afirmam que 
Salteador de estradas, outros que é uma aparição maravilhosa desse Viriato, que 
há setenta e dois anos acompanhara Aníbal à Itália, e que combatendo em Canas 
fora morto por Paulo Emílio! 
Todas estas vozes corriam em Roma, e avolumavam-se, aumentando o terror, e o 
prestígio do Cabecilha. É de crer que influíram na sentença, que absolveu a 
Servio Sulpicio Galba da inaudita carnificina dos trinta mil lusitanos 
desarmados. E também se conta, que a morte inesperada de Catão, o Censor, se 
explicava pelo desgosto de ver a justiça avergada à iniquidade triunfante, e 
diminuída a glória de Roma ultrajada nos anais humanos. 
 
Em Roma não se formava uma ideia clara das monstruosidades praticadas por Galba. 
Diante destes planos de forte administração, e pelas doutrinas da política de 
interesse, o quadro da mortandade de trinta mil indivíduos desarmados, 
convocados juridicamente pela autoridade do Pretor, e chacinados 
traiçoeiramente, pouca impressão fazia na alma do povo romano: a falta de 
sensibilidade moral preparava a sua marcha decadente para a servidão. Mas o 
crime de Galba era daqueles que fazem levantar as pedras! Dos montões de 
cadáveres, meio incinerados e cobertos de pedregulhos, quando a noite viera pôr 
termo à carnificina, levantaram-se cautelosamente algumas das raras vítimas, que 
a casualidade resguardara dos golpes sucessivos que esmagavam aquela multidão 
inerme; e esses desgraçados, fugindo por entre as trevas cerradas, espalharam-se 
pelas montanhas e vales, e foram, de povoação em povoação, de cidade em cidade, 
clamando, bradando, a narrativa da tremenda catástrofe com que os romanos 
invasores queriam extinguir os Povos Lusitanos. 
Esses foragidos, ainda cobertos de sangue e de lama tábida, rôtos e estropeados, 
levados num desvario de quem perdeu a razão pela enormidade do terror, 
dispersaram-se pelos campos e foram dar ás grandes cidades municipais como 
Olissipo, aos Conventos jurídicos como Calabis e Jerabriga, narrando o espantoso 
sucesso. Por aldeias, por casais e vilares, por citânias no alto dos montes, por 
toda a parte correu o rumor sinistro da mortandade atrocíssima e iniqua, e não 
houve folego vivo que se não estorcesse em ímpetos de cólera impotente, em 
revolta moral contra o maior atentado que à luz do sol se tinha praticado contra 
a lei humana. O grito delirante dos foragidos, que iam de terra em terra 
repetindo a trágica narração, tornava-se contagioso, e acordava um profundo 
instinto de revolta, que ia crescendo como uma onda até rebentar numa convulsão 
irreprimível. Os Arevacos, os Tites e os Beli, povos que andavam sempre em 
mortais conflitos, agora achavam-se unidos no mesmo protesto. Rugidos de cólera 
irrefreável irrompiam entre os Asturios, Calaicos, Vaceos e Carpetanos; estes 
olhavam com ansiedade quem daria começo a uma luta, para a qual nada estava 
preparado, a não ser um temperamento sempre resistente. Para o sul os Oretanos, 
Bastitanos e Edetanos ardiam num rancor exacerbado pela inqualificável traição 
de Galba, legitimo representante da fé romana. Já soavam no ar Cantigas de 
guerra, que levantavam as almas; e até por essas povoações remotas e mal 
conhecidas, como Lubara, Aritium, Elbocoris, Araducta, Verurio, Velade, 
Arabriga, Tacubis, cujos nomes os geógrafos romanos e naturalistas não queriam 
repetir por considera-lo bárbaros, por onde quer que passaram os foragidos que 
escaparam casualmente da horrifica matança, já se formavam troços de gente 
armada com hozes, ou fateixas de arremesso, catanas grossas, pelo instinto 
natural da defesa dos seus lares. 
Esses poucos foragidos levavam na palavra o incendio, que se espalhava de cidade 
em cidade, de povoado em povoado, narrando desenfeitadamente o crime do governo 
de Roma. É certo que a população lusitana estava cansada das recentes e 
ineficazes lutas; as cidades confederadas e estipendiarias queriam o sossego da 
sua vida laboriosa, suportando sacrifícios da liberdade. Nas cidades dos 
Turdetanos, como Balsa, Salacia, Cetobriga ecoara imprevistamente o caso nefando 
da carnificina, e lamentavam não existirem chefes que organizassem a resistência 
contra o brutal e monstruoso atentado. E se esta impotência, ao menos, 
assegurasse alguns anos de tranquilidade para o sul da Península! Outro Pretor 
que venha, perante a impunidade deste, até onde levará as depredações e os 
morticínios! 
Os povos que gozavam das garantias de Município romano não queriam mover-se para 
não decaírem dos privilégios que fruíam concedidos pelo conquistador; os povos 
que participavam dos direitos do antigo Lácio obedeciam à mesma tendência 
egoísta. Somente entre os povos na situação de tributários poderia surgir um 
impulsivo instinto, mas impotente de revolta. Nas cidades dos povos denominados 
Célticos e Iberos havia um certo ciúme contra a aspiração hegemónica dos 
Lusitanos; mas nem por isso se ligou menos interesse ás narrativas dos foragidos 
da matança de Galba. Os seus gritos repetidos de terra em terra chegaram a 
Laucobriga, a Castraleuco, Arandis, Mirebriga, e os trabalhadores do campo 
interrompiam as bessadas para escutarem esse caso estupendo; as festas 
religiosas e as nupciais suspendiam-se à chegada dessas figuras sangrentas, que 
pareciam fantasmas ressurgidos do campo da matança para virem reclamar a eterna 
vindicta. 
Ouvireis o que bradavam esses foragidos, quase em delírio, alguns deles caindo no 
chão esgotados de sangue que ainda vertiam das feridas, outros borbotando sangue 
pela boca, aos gritos convulsivos com que narravam o caso da mortandade. 
— «O Pretor Servio Sulpicio Galba convocou para uma assembleia nas campinas da 
margem direita do rio Tagus, os três Conventos da Lusitânia Emeritense, Pacense 
e Calabitano com as trinta e seis Cidades estipendiarias, recomendando que 
viessem sem armas, porque se tratava da distribuição de terras, do 
estabelecimento de novas Colonias, e de elevar alguns Povos tributários aos 
privilégios de Cidades Confederadas, de Município romano e do antigo Lácio. 
«Confiados nas palavras do Edito do Pretor, concorreram ao local que lhes fora 
aprazado, muitos povos, interrompendo as suas lavouras; e como se fosse para uma 
festa de paz e congratulação levaram consigo suas mulheres e filhos, e os 
anciãos mais venerandos das tribos, como arreféns do seu ânimo pacífico. 
«O Pretor ordenou que se juntassem na campina em que tinha mandado plantar uma 
árvore de Maio, junto da qual se devia assignar o pacto perpétuo da concórdia 
com as Tribus lusitanas. 
«Enquanto se esperava o Pretor cercado da sua Corte, começaram a aparecer quatro 
Legiões, que se formaram em orbis, estendendo em ordem de batalha as suas três 
fileiras, e envolvendo como numa grande muralha toda aquela multidão inerme! 
Ninguém suspeitava o intuito do súbito envolvimento. 
«Os manípulos da Legião, com as suas bandeirolas foram marcando os lugares, que à 
frente de todos ocuparam os Hastários; por traz destes ficaram os Príncipes 
dispostos de modo a por entre eles poderem recuar os que lhe estavam em frente; 
na terceira linha estendiam-se os Triários, como barreira de resistência. 
«Depois disto apareceu a Cavalaria, correspondendo quinhentos Cavaleiros a cada 
Legião, armados com o gládio hispânico de dois gumes. Foi então que um gélido 
terror se apoderou daquele povo indefenso. As lanças e chuços dos Hastários 
colocaram-se por um movimento repentino em riste, como formando uma muralha 
cerrada de espetos. 
«O Pretor Galba não aparecia! Um pressentimento de morte se estampou na lividez 
de todos os rostos, quando viram por detrás dos triários moverem-se torres de 
madeira, catapultas e balistas. 
«Com certeza Galba planeara uma infamíssima traição! Como fugir-lhe? As mulheres, 
em lamentos atroadores, abraçavam os filhos, sem perceberem ainda o perigo. Os 
velhos aconselhavam prudência, esperando serenos as ordens do Pretor. 
«Neste momento de angústia pesados calhaus foram de longe arremessados por 
catapultas contra aquela multidão compacta, esmagando ali algumas centenas de 
lusitanos. O grito de espanto parecia uma tempestade; os que tentavam fugir 
foram espetar-se e morrer nas fileiras cerradas dos Hastários; os que se 
estreitavam uns aos outros num pânico inconsiderado abafavam-se. 
«E enquanto iam chovendo os grandes calhaus arrojados pelas catapultas, caíam 
sobre a multidão as Falaricas ou lanças incendiarias, que os Romanos tinham 
tomado dos costumes hispanos, e outros engenhos arremessavam panelas de pez e 
estopa ardendo, que os Cestrofendones faziam cair no meio da assembleia. 
«E como se não bastasse tudo isto para destruir aquela gente desarmada, os 
Fundibulários baleares mantinham um chuveiro de pedras sempre certeiras, 
coadjuvados pelos Arcubalistas. 
«A multidão ainda se movia, embora não oferecesse resistência alguma; mas Galba, 
querendo terminar a sua hediondíssima traição e vendo que o sol já declinava, 
resolveu o final extermínio antes do descer da noite. 
Os Cavaleiros recusavam-se à fadiga de passar à espada tantíssima gente inerme 
que ainda sobrevivia. Foi então que Galba se lembrou de como na guerra de 
Macedónia, Paulo Emílio deveu a vitória decisiva ao emprego da tática dos 
Elefantes; e deu logo ordem a que os dez Elefantes oferecidos por Masinissa aos 
Romanos para servirem nas guerras contra os Celtiberos, se empregassem agora 
para acabarem de esmagar os temerosos rebeldes Lusitanos. 
«Os Elefantes couraçados com chapas guarnecidas de espadas foram conduzidos para 
aquele montão de gente, cuja carne e sangue formava com a terra recalcada uma 
massa horrenda. De baixo das patas dos dez Elefantes sentiam-se fracassar os 
ossos das vítimas, e o sangue respingava-lhes até aos peitos, prendendo-se-lhe 
nas pernas as tripas que eram casualmente arrancadas na sua passagem. 
«A noite vinha descendo caliginosa e um vapor espesso se erguia dos vales fundos. 
Foi então, que ainda dos montão dos cadáveres se ergueu um vulto 
sorrateiramente, e saltando ao pescoço de um Elefante, o pesado animal caiu 
redondamente morto em terra! As trevas iam-se engrossando, e o vulto ágil e 
escorreito foi assim saltando sobre cada um dos Elefantes, que pelo seu turno 
iam caindo mortos! Quem seria esse vulto extraordinário, que sabia o segredo de 
dar a morte instantânea a tão poderosos animais, em cuja pele não penetravam os 
mais pujantes dardos? Quem quer que fosse, ele sabia o segredo aprendido nas 
Guerras púnicas: de que a mais leve picadela no bolbo pela vertebra que toca no 
crânio do Elefante fazia-o cair fulminado instantaneamente. Assim foram mortos 
os dez Elefantes. 
«A noite era já cerrada; e enquanto Galba mandara lançar fogo ao montão dos 
cadáveres entre os quais foram encontrados os dez Elefantes de Masinissa, desses 
cadáveres escaparam-se alguns indivíduos que se tinham ocultado debaixo dos 
corpos exânimes, e que se fingiram mortos: são esses os que andam de cidade em 
cidade da Lusitânia e da Turdetânia pedindo vingança! Vingança! Vingança!» 
Por vales e serras, e ressoando de monte a monte, entoava-se um Canto de guerra, 
que fazia referver o sangue nas veias, exaltando os espíritos ainda os mais 
acabrunhados. O Canto podia mais do que a reflexão, e cada povo acrescentava-lhe 
uma nova estrofe, como a aspiração do resgate. A palavra poética é alada, o pelo 
prestígio da tradição transpõe as idades repercutindo-se na alma dos 
vindouros. 
GRITO de guerra 
 
Terra da Lusitânia, 
 
Ensopada de sangue 
 
Por horrendo baldão! 
 
 
Chamou-nos o Romano 
 
Para a aliança de paz, 
 
Mata-nos à traição! 
 
 
Vírus de iniquidade, 
 
Desse fermento de odio 
 
Brote a destruição. 
 
 
Que a lança dos Quirites 
 
Se quebre, e na nossa frente 
 
Não se erga Legião! 
 
 
Quem sobrevive ao crime, 
 
E escuta estes lamentos 
 
Da atroz desolação; 
 
 
Quem perdeu lá seus filhos, 
 
Os pães, entes queridos, 
 
O esposo, o irmão; 
 
 
Que se revoltem todos, 
 
Peitos sejam escudos, 
 
Lanças raios na mão! 
 
 
Sofrimento e opróbrio, 
 
A morte e a vingança 
 
Forçam à união! 
 
 
Vós, Povos da Calaecia, 
 
De Oretania, Beturia, 
 
Cinesia região; 
 
 
Robustos Carpetanos, 
 
Tartéssios, desmembrados 
 
Da Lusonia nação! 
 
 
Que o mesmo odio nos una, 
 
Vingai mortos, e os vivos 
 
Salvai da escravidão! 
 
 
Reviva a Lusitânia, 
 
Ensopada no sangue 
 
Da romana traição. 
 
 
De todas aquelas povoações até onde chegara o rumor da horrente catástrofe, 
partiram homens audaciosos, movidos pela curiosidade para observarem com os seus 
olhos os despojos que restavam; alguns não voltaram mais aos seus lares, porque 
iam engrossando uma onda dos revoltados contra tamanha traição. Os que 
regressavam espavoridos contavam o assombro que lhes causara o ver uma ampla 
campina coberta de cadáveres incompletamente carbonizados, em volta dos quais 
uivavam lobos em numerosas alcateias, e aguias e abutres que esvoaçavam em bando 
sobre a vasta presa, cujo fétido os atraíra de longe. As calmas estivais 
tornavam-se mais intensas, apressando a putrefação de tantos cadáveres; as 
fortes nortadas levavam até muito longe os miasmas, e numa e noutra cidade da 
Lusitânia apareciam ameaços aterradores da peste. Era a perspetiva de uma mais 
horrível devastação, porque se não via o látego mortífero que flagelava os 
povos. Um pensamento de piedade pelos mortos ocorreu suscitado pelas 
calamidades: 
— É certo que esses corpos insepultos reclamam dos vivos o cumprimento de um 
dever sagrado! Em quanto lhes não dermos sepultura condigna, as suas almas 
andarão errantes perante nós, perturbando-nos, perseguindo-nos até acordarmos do 
nosso desdém egoísta. Carecemos para própria segurança de lhes darmos sepultura 
segundo o pátrio e antigo costume, quando se encontra um morto num ermo ou numa 
encruzilhada. Que cada cidade, vilar ou aldeia, faça suas peregrinações ao campo 
da matança, e seguindo a tradição da piedade, cada um arroje uma pedra para cima 
dos cadáveres até que se formem Montes Gáudios, que serão os túmulos venerandos 
dos nossos desventurados conterrâneos. 
Segundo aquele costume, vogou de cidade em cidade a ideia da fúnebre 
peregrinação, e não eram ainda bem passadas duas luas quando por toda a 
Lusitânia se operara um movimento que ligava todas as povoações no mesmo afeto. 
Os mortos podiam agora mais de que os vivos, porque por via deles se uniam 
tribos até aquele dia inconciliáveis, que iam visitar o campo da matança e 
lançar suas pedras para erguerem bem alto os Montes Gáudios, que deviam 
tornar-se não um simples monumento funerário, mas uma como torre de protesto e 
de eterna revolta. Muitos povos dispersos nas regiões de entre Durio e Minio, 
entre o Durio e o Tagus e mesmo os que se achavam para lá da banda de Traz dos 
Montes, desde a foz do Anas até ao Mar Cantábrico, aderiram à desolação dos 
Lusitanos, e mandaram também peregrinações ao campo da matança para que os 
Montes Gáudios atestassem aos vindouros que eles se consideravam formando parte 
deste valente e ativo povo ribeirinho que dos seus portos de Lez e das suas bem 
trabalhadas Lezírias tomara o nome nacional de Lusitânia. O eco da grande 
catástrofe produzida pela perfídia impune de Galba chegara igualmente aos 
confins dos territórios dos Asturios e Celtiberos. Os Povos denominados 
Carpetanos, os Vetões, os Vaceos e Calaicos, que sempre se tinham conservado 
afastados para o norte da Hispânia esperando constituir uma Confederação e 
unidade política sob o nome de Calaecia, agora sentiam-se dominados pela 
insondável fatalidade que arrastara os destemidos e independentes Lusitanos à 
maior das ruinas; eles vieram em magotes ver de perto a horrorosa mortandade, e 
arrojar piedosamente mais pedras para os Montes Gáudios. Esses túmulos cresciam, 
como atestando ao mundo, que eram inúmeros os corações que pulsavam por inultos 
mortos, e que os mesmos braços que arrojaram aquelas pedras, serão os mesmos que 
arremessarão as suas lanças e brandirão as pesadas lorigas contra o fautor da 
execranda iniquidade. 
Assim se foram formando bandos e numerosas guerrilhas, imperfeitamente armadas, 
que clamavam por vingança; e vendo que muitas cidades aliadas dos Romanos, e 
outras por temor ou covardia, não tinham vindo celebrar a cerimónia dos Montes 
Gáudios, foi contra elas que arremeteram na sua anciã de vindicta. Passavam já 
de dez mil os Lusitanos que se juntaram em diferentes guerrilhas, entregues à 
aventura e audácia de destemidos Cabecilhas, que foram descendo para o sul da 
Península, devastando e roubando quantos povos encontravam que estavam no gozo 
do patronato romano. Chegaram até à Turdetânia, essa opulenta região banhada 
pelo Bétis, tendo por limite da parte do norte o curso do Anas; e levaram a sua 
audácia até ao ponto de atacarem a importante fortaleza de Gades, ou Gadir, como 
lhe chamaram os Fenícios. Não era sem razão que os viajantes fenícios, gregos e 
romanos diziam que os Lusitanos eram o povo mais numeroso e valente entre as 
nações de toda a Ibéria. 
 
A Hispânia Ulterior estava quase completamente incorreta. Passavam de dez mil os 
Lusitanos revoltados contra o poder de Roma, e que juraram sacudir o infame 
jugo. No seu Conselho armado decidira-se, que todo aquele que pudesse 
sustentar-se a cavalo, embora velho ou doente, se apresentasse para o combate; 
mesmo as crianças que pudessem alevantar um chuço ficavam obrigadas a 
incorporar-se nas turmas e milícias de cada terra. 
Era o começo de ano estival, e na entrada de Maio, em que se faziam as danças e 
cantares debaixo do verde pinheiro, e em que os homens validos, os chefes de 
família, efetuavam as grandes paradas das suas forças defensivas. Parece que o 
juntamento daquela multidão enorme respirava um ar de festa, uma alegria 
comunicativa, em que a ideia de morrer pela liberdade da sua terra dava uma 
exaltação delirante; dir-se-ia que era a Primavera sagrada, em que novas 
colonias iam pelo mundo para fundarem uma outra cidade. Verdadeiramente era uma 
entrada em campanha, em que o costume vinha coadjuvar a necessidade. Viam-se 
homens da estatura meã, e enxutos de carnes, de cabelos pretos e olhos 
castanhos, ligeiros e ágeis, capazes de resistir a todas as intempéries, 
sofrendo todas as privações mas sempre alegres; traziam pendurados ao pescoço, 
por correias, pequenos escudos de tamanho de quatro palmos, e prezas à cinta 
umas compridas facas, a que se socorriam em lances decisivos, e ainda no combate 
pessoal. O braço era armado com uma lança comprida, com uma ponta de bronze e um 
gancho ao lado, servindo para ferir e prender aquele que topasse na frente. 
Apenas lhes defendia o corpo uma couraça de linho cru fortemente tecido, ou 
treu, sobre a qual assentava uma cota de malha tecida de arame, que nenhum dardo 
poderia atravessar. Capacetes de couro com tríplice cimeira cobriam-lhes as 
cabeças, aparando com segurança os golpes dos montantes; outros guerreiros 
traziam os cabelos compridos, como usam as mulheres, cingidos com nastro na 
cabeça, no momento das refregas; os peões apresentavam-se com cnémides, saiais 
negros, e chuços; outros com bragas forradas de pele de cabra, ou safões. E os 
Cavaleiros, montavam alazões e fouveiros, com estribos em forma de concha feitos 
de madeira; com mantos listrados formando quadrados variegados. Formavam grupos 
de três em três, a que davam outrora o nome de Trimarkisia, indo um dos 
Cavaleiros à frente no ataque, ficando mais atrás os outros dois para o 
defenderem e substituírem. Reinava uma certa ordem nessa multidão, dividida em 
catervas de infantes ou peões, com alguns Cavaleiros nas alas extremas: e os 
Hastários, os Sagitários, ou archeiros, os Fundibulários, moviam-se com uma 
ligeireza extrema, tomando os Cavaleiros como pontos de mira para se juntarem no 
sítio em que se tornava mais urgente a defesa ou o ataque. Os Carros, ou Covões 
armados de longos espetos, eram puxados a quatro cavalos, empregando-os para 
romperem a ordem da infantaria inimiga, e para servirem de parapeito e estacada 
defensiva detrás dos quais os archeiros arrojavam os seus dardos. 
Foi no meio de uma ansiedade de luta, que entre as Catervas lusitanas correu a 
nova, de que já pisava terras de Hispânia o Cônsul Caio Vetílio, com tropas 
fortes e aguerridas; o Senado encarregara-o de reprimir o levantamento provocado 
pela infamíssima traição de Galba, que, deixando-o impune, tacitamente a 
aprovava. Vetílio chegou a Córdoba, onde assentara o seu quartel-general. Tudo 
se sabia no campo lusitano, porque não faltavam eculcas e mensageiros, que davam 
conta dos movimentos do velho Cônsul. 
Em Córdoba ia Vetílio juntando todas as tropas romanas, que estavam como 
presidiarias, formando falanges com as que trouxera de Roma, e dando-lhes uma 
forte disciplina, que centuplicava a sua resistência. Não havia tempo a perder; 
a rapidez do ataque muitas vezes decide da sorte da campanha, e Vetílio como 
general experimentado compreendeu que tinha de lutar com tribos de uma 
resistência tenacíssima, que se deixavam matar, mas que não transigiam com a 
perda da liberdade da sua terra. 
O território da Lusitânia, que se conservara submisso, fora, pela traição de 
Galba, agitado por uma insurreição tremenda; com a máxima rapidez e a marchas 
forçadas, o Cônsul Vetílio, no rigor do inverno, transpusera os Pireneus, 
vencendo dificuldades insuperáveis, e engrossando as novas Legiões com as tropas 
que nas províncias pacificadas estacionavam nos seus quarteis de inverno. 
Entrava na Hispânia Ulterior com um grande exército, maior do que aquele com que 
partira de Roma, e o êxito da empresa fora bem calculado-caindo de surpresa 
sobre as populações insurretas, e impelindo-as à defensiva, sem tréguas, sem 
lhes dar tempo para organizarem a resistência. 
 
Vetílio deu ordem para que o seu exército, de mais de dez mil homens saísse de 
Córdoba, e seguindo em massa compacta pela Turdetânia fosse ao encontro das 
tribos lusitanas; e fortificadas por uma severa disciplina, contava que as 
tropas lutariam com vantagem contra Catervas impetuosas, mas sem a coesão de um 
bom e seguro comando, nem a lucidez de um pensado plano estratégico. 
E não se enganava. Ao segundo dia de marcha, Vetílio avistou ao longe, num vale 
imenso, grande número de Carros de guerra, e Cavaleiros, e por traz deles, 
negrejando, Catervas de peões, que pela direção que traziam, com certeza vinham 
sobre Córdoba com intenção de assediar o exército romano, aí na capital da 
Turdetânia. Era o instante oportuno. 
Vetílio manda organizar em coluna todos os seus infantes: aos flancos os seus 
Carros, com os projéteis incendiários; a Cavalaria mais atrás, destinada a 
envolver as tribos lusitanas durante o ataque. 
Desde que as tropas romanas foram avistadas pelos Lusitanos, um grito imenso como 
de alegria retumbou nos ares, como os renchilidos e apupos ou atruxos com que se 
distinguiam as várias povoações lusonias; e desse ruido escutava-se o eco de 
cantos, de hinos, que davam uma animação indescritível ao movimento dos 
combatentes. Vetílio contava com o entusiasmo dos Lusitanos no primeiro assalto, 
e reservou todas as suas forças para sustentar o peso desse primeiro ímpeto. E a 
carga dos peões lusitanos foi imponente, mesmo incomparável. Valeu-lhe ao Cônsul 
o sangue-frio que soube manter; e foi assim, que subitamente reconheceu, que o 
exército dos Lusitanos, tão numeroso como o seu, e que não constava de menos de 
dez mil homens, não tinha coesão entre si; faltava-lhe a disciplina, e mais do 
que isso pela ordem de combate descobriu que essa multidão compacta não tinha um 
general, que sustentasse inteligentemente o comando. O número extraordinário dos 
combatentes lusitanos complicava a sua própria segurança, pela falta de um chefe 
digno deste nome. Este relance de Vetílio bastou para abranger a situação, e no 
seu espirito entrou a segurança de que seria certa a vitória. E tirando partido 
da situação compreendeu que para vencer era a melhor condição empenhar-se numa 
batalha campal com todas as suas tropas; porque embora os Lusitanos aguerridos 
apresentassem um igual número, faltava-lhes o comando, o que tornava perigosa a 
sua situação em campo raso. As Legiões estavam então formadas com quatro mil 
infantes de linha, que se dividiam em trinta manípulos ou companhias, manobrando 
em campanha como a unidade tática de uma divisão moderna. E esses manípulos ou 
companhias, agrupavam-se em cortes ou batalhões, em número de dez. 
Passado o primeiro ímpeto de uma carga destemida de lanças, que os soldados de 
Vetílio apararam rijamente nos seus escudos, o Cônsul aproveitou-se da tática 
aprendida nas guerras de Hispânia, e mandando-os formar em cunha rompeu as filas 
dividindo-as, mandando em seguida as suas quadrigas a toda a carreira sobre os 
flancos, para evitar que tornassem outra vez a reunir-se. Os Cavaleiros 
dispersos por entre a multidão desorientada, trucidavam incessantemente os que 
encontravam com um furor atónito, mal sabendo defender-se. A Legião romana mais 
uma vez, sob o comando de um hábil chefe, patenteava a importância da sua 
constituição estratégica. A luta prolongou-se com coragem da parte das tribos 
lusitanas, mas repentinamente elas reconheceram-se enfraquecidas, não por falta 
de valentia, nem de bravura, mas pela imprevidência com que entraram em 
campanha, sem um chefe que as dirigisse e tivesse firmemente disciplinado. 
Toda a luta nestas condições era uma temeridade estulta, um inútil sacrifício. A 
batalha era agora insistentemente continuada por Vetílio; milhares de cadáveres 
cobriam o solo recalcado, e o Cônsul pensava já em aniquilar toda essa multidão 
lusitana que ainda resistia. O sol declinava; prestes viria a noite, e era de 
força que o triunfo de Roma ficasse definitivo. Os Lusitanos sem esperança, 
sentiam-se cansados; a fome e a sede alucinava-os até ao desespero, e cercados 
no vale em que tinham sido surpreendidos, só viam um único refugio para 
escaparem ao inevitável destroço — renderem-se! 
Dentro do campo dos Lusitanos foram enviados a Vetílio quatro emissários, levando 
erguidos ao alto ramos de oliveira. O Cônsul consentiu que chegassem à sua 
presença, e que apresentassem a mensagem; um deles por nome Diálcon, falou: 
— Vimos aqui pedir a suspensão do combate, e a paz, rendendo-nos em massa ao 
Poder de Roma! 
O Cônsul mandou suspender as hostilidades; e perguntou com dureza aos 
emissários: 
— Quem responde pela revolta contra a soberania de Roma? 
— Nós todos, perdendo o direito de Povos livres; mas conservando somente a 
liberdade individual de cada lusitano. 
— É muito! retorquiu-lhes o Cônsul. 
— Se não quereis matar-nos, passando tudo à espada, só poderemos aceitar a vida 
com a liberdade individual que pedimos. E é isso bem pouco, diante do Poder de 
Roma; porque de hoje em diante podereis mandar-nos habitar o território que à 
grande e generosa Roma lhe aprouver conceder-nos. Aí em campos de concentração, 
nos conservaremos quietos e submissos no cumprimento de todas as imposições. 
Parecia mais que falava um traidor do que um vencido; mas o escalavro das forças 
lusitanas era estupendo e tudo justificava. O Cônsul Vetílio, velho e astuto, 
determinou que os emissários se retirassem, voltando na madrugada para 
assignarem o pacto da rendição e submissão perpétua, incondicional e perentória, 
vindo acompanhados de reféns nobres, que pela sua vida ficariam responsáveis 
pela tranquilidade das tribos lusas. No resto da noite, Caio Vetílio ficou 
pensando nas consequências da sua incomparável vitória, no prestígio que teria 
em Roma, no imposto de guerra que cobraria das populações subjugadas, dos 
escravos que o acompanhariam na entrada triunfal na Cidade do Tibre! Os sonhos 
acordados são mais belos do que os que se tem dormindo, mas não são menos 
falaciosos. 
 
Noite cerrada, quando os emissários chegaram ao acampamento lusitano. Eram 
esperados com trépida ansiedade. Traziam alçados os galhos de oliveira, 
denunciando de longe a concessão do armistício e no seguinte dia o assentamento 
da paz. Extenuadas de fadiga e famintas, as hostes ouviram sem espanto as 
condições prévias impostas pelo Cônsul Vetílio. Naquela angústia desesperada 
apagavam-se as energias morais, e era-lhes mesmo indiferente que a Lusitânia 
fosse livre ou escrava. E considerando a situação, trezentos lusitanos para três 
mil romanos patenteavam uma desproporcional desigualdade, que seria rematada 
loucura defrontarem-se as forças. 
Quando os emissários acentuaram as palavras de Vetílio-submissão perpétua e 
incondicional, com garantia de reféns para a efetividade do pacto ouviu-se um 
rugido, como de uma fera que se vê subitamente preza. Esse rugido não 
articulado, que nem mesmo era imprecação, infundiu uma emoção terrifica e 
desconhecida. Olharam todos em volta da gente que se atropelava junto do 
Conselho armado, e viram um homem bastante novo, de menos de trinta anos, de 
estatura mediana, delgado, mas robusto e de aspeto decidido. Fez-se um silêncio 
inesperado, involuntário, porque aquele ímpeto de cólera fizera suspender 
qualquer resolução repentina e fatalmente covarde. O vulto pareceu crescer com a 
grandeza da comoção, e aproveitando o momento único, falou: 
— Para ser escravo de Roma não são precisos tratados, nem reféns. Tudo isso é um 
ludíbrio. Todos nós sabemos como a grande e generosa Roma cumpre os seus 
tratados. Seremos nós tão estúpidos e indignos, que ainda depois da inolvidável 
traição de Servio Galba, e da sua impunidade, confiemos numa potência, que, não 
falando já das riquezas, nos rouba a nossa liberdade? E esse Cônsul, que está em 
campo aberto, com as suas Legiões contra nós, que outro intuito tem senão a 
opressão da desmembrada Lusitânia, e o ânimo exclusivo da rapinagem? Bem pouco 
tempo há decorrido sobre o estupendo morticínio, e já parece que ninguém aqui se 
lembra do juramento feito sobre os despojos dos clamorosos trucidados. O verbo 
do juramento foi- Vencer ou morrer! -Eu ainda não perdi a esperança de 
vencermos... 
Um rumor irrepressível cortou a frase do rapaz, que suscitara latentes 
energias. 
Ele continuou num tom firme e de crença comunicativa: 
— Que loucura o confiar na fé dos Romanos! A trégua que nos concedem até amanhã é 
um torpe embuste; o Cônsul pançudo finge que nos outorga uma paz generosa, 
simula a assinatura de um pacto para conseguir por esse meio capcioso a entrega 
das armas pela nossa parte, e em seguida, como é de uso, extermina-nos em massa, 
porque não quererá ser menos do que Servio Sulpicio Galba. Tal é a sorte 
miseranda que vos espera a todos, se... 
Diante desta suspensão intencional e sugestiva, muitas vozes soltas dos grupos 
interromperam-no: 
— Que fazer? Que fazer? 
— Resistir! — exclamou prontamente o rapaz, confiado e sorridente: Nada está 
perdido. Poderemos salvar-nos, e até mesmo... 
— Fala! fala! Diz o que temos a fazer. 
— Obedecer-me. 
Ao ouvirem esta frase incisiva e simples, mas com uma vibração sobre-humana, que 
denunciava uma absoluta confiança em si, entreolharam-se todos abalados, 
hesitantes, como que interrogando, quem era e donde viera aquele homem 
audacioso. Ele prosseguiu: 
— Compreendo a vossa desconfiança; não me conheceis de figura, nem mesmo esta 
estatura meã e magra se vos impõe, como o faria qualquer colosso. Mas, quem aqui 
se recordar do nome de 
Ouriato
, daquele pastor que 
conseguiu escapar da carnificina de Galba; daquele que sabe o segredo de dar 
morte instantânea aos elefantes africanos; daquele que andou de cidade em cidade 
proclamando a insurreição, a guerra santa e a vindicta contra o invasor 
estrangeiro, contra a ocupação dos Romanos, que nos escravizam, reconhecerá que 
é um homem decidido que vos oferece a salvação e talvez a vitória. 
— Ouriato! Ouriato! — romperam de todos os lados vozes de aclamação. 
Este nome proferido naquele lance extremo de um exército prestes a entregar-se, 
reacendeu coragem nos ânimos abatidos; todos esperaram que Ouriato completasse o 
seu pensamento, dando-lhe num tácito assentimento a certeza da inteira 
obediência. O pastor falou: 
— Desde os mais tenros anos, eu trabalho na deambulação dos gados, que vêm das 
regiões calmosas para a frescura dos dois Hermínios, e daqui dirigindo-os para 
os seus bostais na época das invernias. Neste serviço, em que se me tem confiado 
mais de vinte mil cabeças de gado, e porque soube sempre defende-lo dos perigos 
das barrocais, dos ursos e da pilhagem dos romanos, cheguei a ser Maioral, ou 
chefe da Mesta! Bem compreendereis que, embora novo, eu devo conhecer como as 
palmas das minhas mãos todos os territórios da nossa Lusitânia, os seus montes, 
os seus vales, covões, algares, cavernas profundas e passagens dos vãos das 
ribeiras e cachões dos caudalosos rios. É esse conhecimento o que neste momento 
me dá um poder único e inesperado. 
— Obedeçamos a Ouriato! gritou a multidão entrevendo o plano de uma retirada 
hábil. — Obedeçamos-lhe cegamente! 
Ouriato, fitando os principais chefes dos terços, que se tinham aproximado, expôs 
com simplicidade: 
— Aqui em frente de nós, passado aquele outeiro, estende-se uma planura vasta, 
revestida de uma relva fina e variegada como um tapete, que dá vontade de 
retoiçar sobre ela! Ai de quem deixar aí entrar os rebanhos! Essa planura 
encantadora chama-se o Barrocal fundeiro. Todas as suas ravinas foram niveladas 
pelas neves do inverno, e sobre essa face lisa aos primeiros adoçamentos da 
temperatura, desabrochou com uma pasmosa vivacidade o nardo ou gervum, formando 
um espesso e cerrado tapete em que as raízes se entrelaçam rijamente! É um gosto 
deslisar sobre esse vistoso relvado, que exala um perfume estonteante; mas as 
neves vão-se derretendo por debaixo dele, e infiltrando-se pela terra mole e 
lodacenta; o tapete de verdura mantem-se então encobrindo todo o Barrocal, 
conservando uma aparente planura! Gado que ali pise rompe com o seu peso o 
tecido forte das raízes do gervum, e abisma-se pelas terras moles, donde não é 
possível arranca-lo. Pois bem! é para aí que eu conseguirei atrair o exército de 
Vetílio; há de ficar como o carrapato na lama. 
O terror converteu-se em alegria, irrompendo uma gargalhada estrepitante. Então 
levantaram Ouriato sobre os ombros, alguns dos companheiros que com ele 
escaparam da carnificina de Galba; e à luz das fogueiras do arraial, ele fitou 
as catervas que contemplavam o pastor destemido. Brandindo no ar a foice 
roçadoira, que sempre o acompanhava, Ouriato proferiu: 
— Eu juro, mais do que pela minha vida, pela liberdade desta nossa Lusitânia, que 
salvarei o exército, com tanto que me obedeçam, na execução do plano. Disso 
depende o êxito completo. 
Cavaleiros, peões, fundibulários, todos sem reserva ergueram os braços destros 
para o ar, como símbolo sacramental, bradando uníssonos: 
— Juramos obedecer-te! até à morte. 
— Ouriato é o nosso chefe. 
— Ouriato manda sobre nós todos; ninguém tem mais poder do que ele. 
E colocando Ouriato sobre um grande escudo feito de coiro cru, quatro valentes 
hastários erguendo-o bem alto, levaram-no em redor do acampamento numa marcha 
solene, parando de vez em quando para gritarem: 
— Ouriato é o nosso chefe! 
— Ouriato manda sobre nós todos. 
— Obedeçamos-lhe até à morte. 
Á maneira que o nome de Ouriato ia ressoando na calada da noite, também na 
reminiscência da soldadesca se acordava a vaga relação com o nome glorioso de um 
valente lusitano, que em tempos não remotos acompanhando Aníbal, fora combater 
os romanos até à própria Itália. Esse ainda lembrado VIRIATO, que no seu odio 
contra Roma transpusera os Pirenéus e os Alpes, dizem que morrera na batalha de 
Canas; mas o seu odio não morreu, é redivivo. E por ventura não será Viriato o 
que agora reaparece na figura do Maioral da Mesta, do valente Ouriato? Como ele, 
é um salvador que ressurge, um vingador da liberdade da Lusitânia? 
Este prestígio espalhou-se entre a soldadesca, influindo por modo absoluto na 
confiança do comando de Ouriato. E desde aquele momento os dois nomes 
identificaram-se, como sintetizando a missão do guerreiro que votava a sua vida 
à defesa da Lusitânia livre de todo o jugo estrangeiro. Enquanto levavam o novo 
general em triunfo, e as aclamações repercutiam por todo o acampamento lusitano, 
os chefes depostos conformaram-se pela necessidade da situação desesperada a 
tudo cumprirem. Acercaram-se do novo chefe, para receberem as particularidades 
do plano da cilada sob a forma aparente de retirada urgentíssima, logo ao 
primeiro alvor. Todas estas disposições foram organizadas aproveitando o costume 
dos generais romanos de suspenderem a marcha durante a noite. 
As cortes lusas, enquanto aguardavam o momento de se moverem, cantavam em 
coro: 
Aclamação de Viriato 
 
Há setenta e dois anos 
 
Que falta aos Lusitanos 
 
Um braço que os defenda 
 
Da escravidão horrenda! 
 
 
Rumor incerto espalha, 
 
Que morreu na batalha 
 
Que se travou em Canas 
 
Contra as Legiões romanas. 
 
 
É rumor não exato; 
 
Não morreu Viriato! 
 
Porque o odio não morre, 
 
E esse odio nos socorre. 
 
 
Rejuvenesceu hoje! 
 
Viriato nos arroje 
 
À implacável guerra 
 
Por esta livre Terra. 
 
 
Salvador desejado, 
 
Não debalde esperado, 
 
Vencerão os seus tiranos 
 
Por ti os Lusitanos. 
 
 
Aclamado chefe supremo, aceitou Ouriato desde esse momento o título de Viriato, 
que já não era um nome mas uma prestigiosa invocação, um grito de guerra, que 
dava confiança e energia ás almas. O que Viriato assentou no Conselho armado com 
os chefes dos terços e catervas, de essedários e trimarkisios, sobre o seu plano 
estratégico, patenteou-se daí a poucas horas nos pavorosos efeitos. 
Rompia a madrugada. Vetílio, no seu acampamento, esperava os emissários lusitanos 
para efetuar-se a rendição e a deposição das armas. 
Alvorecia-lhe um dia de glória: firmava de um modo estável o domínio de Roma na 
Hispânia Ulterior, e antegostava a entrada triunfal na Cidade eterna, ladeado de 
despojos riquíssimos e prisioneiros. O sol erguia-se, e Vetílio, estranhando a 
demora, entendeu tirar partido do caso inopinado, que justificaria todas as 
atrocidades que ordenasse contra as tropas que na véspera lhe tinham mandado 
pedir paz à custa da liberdade. Ordenou logo o formar o exército consular em 
ácies, ao qual passou a senha irrevogável: 
— Sem tréguas, nem quartel. 
O exército romano começou a mover-se e a avançar, e há pouco tempo de marcha 
Vetílio viu negrejar em frente - e estendidos - um esquadrão de Cavaleiros 
lusitanos, dispostos em ordem de batalha, e firmes sobre o terreno como se 
esperassem o assalto. O Cônsul olhou desdenhoso para o inimigo; não passariam de 
mil os Cavaleiros, que permaneciam impávidos, como a vedar-lhe o horizonte. 
— Sem chefes! para que lhes serve a resistência? A vitória é minha. 
E em seguida Vetílio deu ordem para que seguissem sempre para a frente as quatro 
Legiões do exército consular, abrindo caminho a Cavalaria, começando a batalha 
por uma carga contra a linha dos lusitanos. 
Viriato, montado num cavalo branco, deixou aproximar até bem perto a Cavalaria 
romana, que vinha à desfilada; e a um sinal dado a linha cerrada dos seus mil 
companheiros dividiu-se em duas, debandando cada fragmento para seu lado, com 
uma rapidez de quem sabe trilhar por combros e ribanceiras. Notou Vetílio o 
facto com surpresa, vendo desaparecer os dois troços dos mil Cavaleiros, como se 
dispersam os bandos de estorninhos ou de pardais, cada qual como melhor e mais 
ligeiramente podia. Não teve tempo para reconhecer se aquilo seria covardia ou 
estratégia, porque pela fuga repentina dos Cavaleiros descobriu diante de si uma 
extensa e larga planura arrelvada, de uma verdura aveludada, e além no extremo 
dela o exército lusitano evoluções para dispor-se em ordem de batalha. Pareceu a 
Vetílio, que os mil Cavaleiros lhe fechavam o horizonte, para não serem bem 
conhecidas as forças lusitanas, ou para lhes dar tempo a escolherem um local em 
que melhor se defendessem; e sem pensar em dar caça aos fugitivos, deixou a 
Cavalaria seguir no seu ímpeto, e após ela as cortes das Legiões, que em 
carreira vertiginosa avançaram por sobre a verde planura, com o fito em esmagar 
por uma valente carga a infanteria lusa. 
As tropas que seguiam mais atrás dos triários, os rorários, os acensi, os 
ferentários, estacaram horrorizadas, quando viram pela planura verde e extensa 
enterrarem-se os Cavaleiros, desaparecendo debaixo deles os cavalos, outros 
sumindo-se completamente, e os manípulos dos hastatos chafurdarem nos lodos que 
esguichavam do tapete da relva formosíssima! Caso nunca apontado nos anais 
militares de Roma. Ninguém conhecia um tão extraordinário fenómeno de terreno. A 
planura fora feita pelas neves do inverno, enchendo os medonhos barrocais; a 
superfície lisa era revestida pelas relvas espontâneas do gervum, cujas raízes 
entrelaçando-se resistentemente formavam uma crosta que simulava um solo que 
tremia, e sobre a qual podia passar sem perigo de romper-se um viandante. Foi 
isso o que enganou Vetílio: porque alguns guerrilheiros lusitanos corriam sobre 
certos pontos da patameira. 
Viriato, conhecedor de todos aqueles acidentes do território, calculara bem, e 
fora melhor coadjuvado. Uma grande parte do exército romano estava anulada ou 
perdida, atolada nas terras moles, e nos barrancos ocultos debaixo da capa 
traiçoeira da verdura do gervum. A temerosa desgraça que ameaçara as tribos 
insurretas, invertera-se agora tornando irremediável a derrota das Legiões 
consulares. 
O exército lusitano, prosseguindo no cumprimento do plano estratégico de Viriato, 
dirigiu-se para Tribola. Pelo menos toda a Cavalaria ligeira dos romanos ficou 
atolada nas lamas, e com ela a infanteria composta de besteiros ibéricos, 
germanos, gregos e asiáticos; e mesmo alguns Centúrios e Tribunos do comando das 
Legiões. Uma tremenda desgraça, impossível de prever, e por ser caso único e 
excecional, tanto mais inevitável até para um homem experimentado e cauto como 
Vetílio. 
Pela retaguarda do exército consular reapareceram os mil Cavaleiros, soldúrios de 
Viriato, que tinham jurado acompanha-lo sempre em todos os transes, e que 
entendiam as suas ordens pelos silvos de uma buzina, como se usava na 
deambulação da Mesta. Viriato reconheceu pela obesidade o Cônsul Caio Vetílio, e 
ele mesmo pela sua mão o arrancou dos lamaçais em que tinha prendido o 
cavalo: 
— Não me serves para escravo; és velho e pançudo. Ninguém dará por ti um 
sestércio. 
E tocando-lhe com a foice roçadoira no ombro, continuou Viriato: 
— Não te matarei, sem que te defendas. 
Vetílio fitou atónito aquele homem magro e enxuto de carnes, e vendo que tudo 
para si estava acabado, atirou com a sua espada ao chão, renunciando como 
caricata a qualquer tentativa de defesa. Um dos soldúrios de Viriato atravessou 
o Cônsul com um dardo de lado a lado; mas em Roma referia-se que Vetílio morrera 
sim, mas ás mãos do próprio Viriato. 
O exército consular, reconhecendo-se sem chefe, abandonou o campo e tratou de 
pôr-se a salvo. Em marchas forçadas, os seis mil legionários que escaparam 
dirigiram-se para uma cidade do litoral chamada Carpesso, na região da 
Tartessida. O Questor pretorial tratou de organizar-lhe a defesa, em roda da 
cidade fossos e trincheiras da terra revolvida, com receio do assalto do 
destemido cabecilha lusitano ás arcas do tesouro, ás bagagens, auxiliares e 
cavalos de remonta, que por irem no coice do exército não se encravaram na 
patameira. 
 
Depois deste feito, em que o exército lusitano se viu salvo pela astucia e 
coragem de Viriato, a confiança no seu comando centuplicou-lhe as forças, seguro 
de que ele o conduzirá à vitória, e só ele saberá sustentar a independência da 
Lusitânia. Uma coisa veio acordar o ressurgimento do acabrunhado povo, o ímpeto 
que suscitava esta incomparável vitória da astucia sobre a força bruta. 
Quando Vetílio foi agarrado por Viriato, os lictores que acompanhavam o Cônsul 
com os feixes de varas peculiares da dignidade curul, entregaram-nas ao 
vencedor, como uma transferência do poder supremo. O Cabecilha mandou desamarrar 
os feixes de varas, e distribuiu-as pelos seus soldúrios, aos de maior confiança 
dos mil Cavaleiros que se lhe devotaram: 
— Cada um de vós, irá por todos os Castros, Citânias e Hermínios, cravar no chão 
a vara do lictor, que eu entrego na fé celtibérica. Essa vara é o símbolo da 
guerra acesa e contínua; onde ela se hasteia chama os povos ás armas, e exige 
socorro aos que combatem. Tal é o poder da antiga tradição da nossa raça. E se a 
lança fincada no chão podia mais do que um grito de guerra, a vara do lictor 
arrancada ao poder do Cônsul romano há de alevantar todas as nossas tribos 
unindo-as numa só vontade, para repelirem o invasor do seu território. 
Cem soldúrios partiram logo com as varas distribuídas dos feixes dos lictores, e 
foram crava-las nos hermínios e montes povoados, como um anuncio da inesperada 
vitória, e de que a guerra contra os Romanos seria agora incessante. Foi assim a 
noticia levada muito longe, e de longe vieram novos troços e viveres, para 
reforçarem e abastecerem os guerreiros lusitanos. 
Ditalcon, um dos três companheiros que andam junto a Viriato, lembrou ao 
Cabecilha um sacrifício de cavalos e prisioneiros ao deus Neton. 
Viriato com a sensatez, que era uma das suas forças, respondeu-lhe secamente: 
— Não há tempo a perder; nem um inimigo como o romano se combate com 
festanças. 
Ditalcon calou-se ao repelão do espirito prático do chefe. 
 
Em Roma tratava-se de organizar à pressa uma nova expedição à Lusitânia, para 
castigar os bárbaros que assim anulavam o prestígio das suas armas. Já apontavam 
como general o destemido Caio Plâncio. Recrutou-se à pressa Cavaleiros e 
infantes, dos mais válidos e experimentados das campanhas na Africa. 
No entanto reina um vago terror; em Carpesso está fechado o resto do exército 
destroçado de Vetílio. Se o Questor pretorial terá sabido manter o comando, e 
salva-lo da audácia de Viriato! Nada se sabe em Roma. 
É certo que o Questor pretorial procedeu com tino, exigindo dos povos aliados de 
Roma a contribuição de homens de armas, para reforçar o exército romano e fazer 
frente ao cabecilha. Conhecia os ódios instintivos que havia entre os Iberos e 
os Lusitanos, e aproveitando essa antinomia, mandou emissários ás cidades 
celtibéricas dos Titos e dos Belos, para que, pelo dever da aliança, lhe 
enviassem um reforço de cinco mil homens, e sem perda de tempo. O caso urgia-o, 
porque Viriato, obedecendo ao inveterado odio, que tornava irreconciliáveis as 
duas raças, em vez de pôr assedio a Carpesso, estendeu-se em correrias pela 
região da Carpetânia, habitada pelos mais poderosos e ricos dos povos 
celtibéricos. 
Toda essa região fertilizada pelas nascentes do Tagus e do Anas estava já em 
poder do Caudilho lusitano; e quase sem combate ocupou a cidade de Toletum, a 
opulenta capital, em que assentou o seu quartel e governo. 
A cidade, reconhecendo o heroísmo com que evitara o morticínio dos seus 
habitantes e a rapina da soldadesca, celebrou festas públicas, de jogos génicos, 
danças e cantares. 
Prolongavam-se os festejos na cidade, quando vieram dizer a Viriato, que não 
longe passavam tropas, vindas dos lados do Ebro, que se dirigiam para o sul da 
Betica. O general compreendeu logo: 
— Do lado do Ebro? É gente que vem das faldas do monte Idobeda. São celtiberos, 
aliados dos Romanos. 
Deu ordem a Tântalo que fosse fazer um reconhecimento; e no entretanto organizou 
as suas forças para ir-lhes ao encontro. 
Eram efetivamente soldúrios e embates das povoações celtibéricas dos Titos e dos 
Belos; foram reconhecidos pelos seus trajos, de safões ou anaxírides, e 
apertados com cintos, que prendiam em volta do corpo os sagos, tingidos com a 
cor roxa com que Roma veio a distinguir os seus escravos. Marchavam descuidados 
pisando as planuras da Carpetânia, seguros de que transpunham um território 
amigo, do mesmo sangue celtibérico. No seu reconhecimento Tântalo não fora 
visto, e por isso sabendo Viriato que esses aliados dos Romanos pouco passariam 
de cinco mil combatentes, saiu-lhes ao encontro com uma presteza inaudita, 
surpreendendo-os num matagal de zimbro e giestas, em que os cercou lançando o 
fogo em redor, e matando à espada todos os que intentavam romper o cerco. Não 
escapou um só desses aliados de Roma; e como não houve quem levasse a Carpesso a 
desastrosa notícia da matança, o Questor mais angustiado se viu com a tardança 
dos socorros, acreditando que os Titos e os Belos se teriam revoltado a favor de 
Viriato. 
O fogo da vastíssima queimada destruíra todos aqueles cadáveres; Viriato, 
aproveitando a mobilização dos seus guerrilheiros, e para se precaver contra a 
nova campanha que Roma estava organizando, dirigiu-se para o país dos Vetões, 
que confinavam ao sul dos povos Lusitanos, para confedera-lo na defesa da sua 
autonomia contra o invasor estrangeiro. Compreenderam o perigo, e celebraram o 
pacto de aliança defensiva. Desse país montanhoso dirigiu-se para o território 
dos Vaceos, que o Durius atravessa. Já pela sua capital Palância, pelas cidades 
de Cauca, Septimanca e Rauda corria uma voz misteriosa, em que o povo 
acreditava, que se levantaria um filho de Lusonia para recuperar a liberdade da 
terra invadida e roubada pelos Romanos. Contava-se que o maravilhoso herói 
aparecia nas batalhas montado num cavalo branco, e que a vitória era sempre sua. 
Viriato convocou os homens bons das cidades, narrou-lhes a derrota do exército 
do Cônsul Vetílio, e, como o sangue dos Lusitanos da infame traição de Galba 
fora duramente vingado; contou-lhes como assentara o seu arraial em Toletum, e 
como aniquilara os cinco mil soldúrios que os Titos e os Belos mandavam a 
Carpesso socorrer o exército romano, que ali se acolhera destroçado. Contava 
pois com a cooperação dos Vetões e dos Vaceos, para a grande empresa de repelir 
do solo da Pátria o sangrento e espoliador estrangeiro. 
Catão o antigo, e Tibério Gracho bateram as tribos celtibéricas, e Servio Galba 
mentiu à fé dos Lusitanos, porque na Península não aparecera até então um 
general, que pudesse dar coesão a tantas forças dispersas. 
Viriato foi compreendido, e jurada a aliança defensiva, marcando os Vetões e os 
Vaceos o prazo irrevogável em que apresentariam as suas forças em Toletum. 
 
Lembrado da sua vida de pastor, quando na deambulação dos gados do sul para o 
norte, fugindo ás calmas, Viriato dirigia a Mesta e sabia os recessos onde 
defende-lo, ocorreu-lhe à memória um campo entrincheirado numa extensa planície 
em que corre o rio Pavia, formado de terra recalcada, resistente e quase 
petrificada. Quantas vezes nesse asilo formado pelas gerações passadas, aí 
estiveram seguros milhares de rebanhos e manadas, quando algum perigo se 
arreceava! O Cabecilha quis ver outra vez esse vasto recinto de fortes muros de 
adobe, considerando que na luta em que se achava empenhada a sorte da Lusitânia, 
por ventura lhe seria necessário conhecer os seus recursos estratégicos. 
Conhecedor de todas as veredas e atalhos, fácil foi-lhe encurtar distancias, e em 
poucos dias de jornada, ele e os tais companheiros chegaram ao vale do Pavia, 
fechado na sua vastidão por pinheirais cerrados de um verde-escuro que 
contrastava com a claridade do horizonte. De longe ainda avistaram a vasta chã, 
contornada pelas muralhas de terra em forma de um polígono octogonal irregular, 
e uma altura de setenta e cinco palmos nos seus muros e aterros. Eram outo 
muros, tendo para mais de cento e quarenta palmos de espessura, fechando um 
circuito de mais de três a quatro mil passos; um largo fosso o circunvalava 
exteriormente. 
Ao avançar para a grande muralha daquela fortaleza de terra, Viriato parecia cada 
vez mais pensativo; um plano estratégico lhe fulgurou na mente: 
— Ah! que se eu conseguisse encurralar no Poço da Cava um general romano com os 
seus Legionários todos. Eu lhe converteria o reduto defensivo em ratoeira! 
E descendo das alturas da Esculca por um declive suave, entrou Viriato na 
grandiosa Cava, que era como um enorme circo, dez vezes maior que o de Roma. Aí, 
no angulo das duas faces do quadrante noroeste via-se um pequeno charco de água 
nascente, que se tornava numa lagoa com as águas das invernias. Os gados e 
pastores ali bebiam e se banhavam, pelas fortes calmas; era uma vantagem 
inapreciável, sempre aproveitada pelos homens da Mesta. Cabia uma cidade dentro 
dessas muralhas. 
Viriato esteve considerando por longo tempo este fundo do vale, regado por duas 
ribeiras, abrigado por montes e colinas de um pendor brando. 
— Quantas vezes do cimo da Esculca vigiei, olhando para longe, na defesa dos 
rebanhos. Como esta Cava, conheço uma outra da mesma configuração aonde me 
acolhi muitas vezes. Não está aqui ninguém que me tenha acompanhado na 
transmutação dos gados e recolhido na Cava da Beira, quem vem de Belmonte ao 
Fundão, por entre essas serras dos Hermínios e da Gardunha! Nada fica a dever a 
esta; mas como refugio desesperado nada há que iguale a Cava da Beira, um 
circunvalo inexpugnável! Pôde-se aí dormir no chão, tendo as estrelas do céu por 
cobertor; lá o sono é mais agradável que sobre as fofas lãs da Salacia. 
Contando com a presteza das armas romanas, Viriato regressou a Toletum para 
passar revista ao exército engrandecido pelos contingentes dos novos aliados, e 
marchar em seguida para a Carpetânia; era para aí que lhe convinha atrair o 
general romano. 
 
As varas consulares espalhadas por todas as tribos, gentes e federações da 
Hispânia Ulterior, anunciando a vitória sobre Caio Vetílio, e a necessidade de 
sustentar a guerra contra os Romanos, produziram um efeito surpreendente em 
todos os espíritos, sobretudo nos Chefes das Beetrias, ou Cidades confederadas, 
que até ali se tinham conservado indiferentes nos seus castelos roqueiros, sem 
confiança no levantamento do povo, por falta de um comandante prestigioso. E 
enquanto esses chefes das várias Contrebias se entregavam à caça do javali ou do 
urso, em lutas de mútuas rivalidades, ou se banqueteavam opulentamente, os 
Pretores romanos iam estendendo a rede das estradas militares, conquistando ou 
destruindo Cidades, e firmando o seu poder inabalável. As varas dos lictores 
espetadas por todos os montes e pequenos hermínios, acordaram o sentimento vivo 
da independência nacional. 
As tribos lusitanas tinham estabelecido as suas cidades, vilares e casais em 
volta de diversas montanhas, que eram como o centro da área de defesa, e o 
refúgio nos assaltos da guerra inimiga. Essas montanhas eram cercadas de 
muralhas formadas por grandiosos blocos graníticos, e escavadas em fundos 
subterrâneos, em que se depositavam cereais e comestíveis, e com cisternas para 
guardar as águas pluviais, tendo além disso um escadório interior e reservado 
que dava escapula a grande distância, em geral à beira de um rio, para o caso de 
ser tomada a fortaleza. Ali é que residia o presidente ou chefe das tribos que 
viviam em volta do Castro; e pela contagem de todas as famílias formavam uma 
população de mais de dez mil indivíduos. Era a esse conjunto, que se dava o nome 
de Contrebia; os seus chefes ou regedores, eram designados como régulos e duces 
pelos romanos, que comparavam estes agrupamentos lusitanos com as fratrias 
gregas. Como não havia ordem de sucessão neste poder presidencial, resultavam 
conflitos e rixas, que se mantinham por ódios de famílias, e até de tribos que 
se hostilizavam, aproveitando do enfraquecimento destas dissidências o invasor 
romano. 
Agora parecia, que uma inteligência da missão dos Castelãos se revelara 
subitamente com o conhecimento da derrota de Vetílio; e as tribos, suscitadas 
pela vista das varas dos lictores, reclamavam que saíssem da inação; que 
prestassem o seu apoio ao extraordinário Cabecilha, o vingador da matança de 
Galba. Constava que Viriato, depois da sua vitória recolhera-se à cidade de 
Toletum, preparando-se para novo combate ao Pretor que em breve chegaria de Roma 
com aguerrido exército; resolveram todos esses chefes dirigirem-se a Toletum, 
levando ao pescoço os seus colares de ouro, como a insígnia do poder senhorial; 
os seus braceletes, e lanças de prata com que presidiam aos sacrifícios, e ao 
tribunal em que arbitravam sentenças sobre a vida e bens dos seus clientes ou 
embates. Partiram de todos os principais cantões da Lusitânia esses chefes 
acompanhados dos seus soldúrios, ou guarda-costas valentões, para conhecerem 
Viriato e lhe falarem deliberadamente sobre a defesa e independência do 
Território pátrio. 
Quando chegaram a Toletum, ainda Viriato estava ausente, numa exploração do 
território em que uma grandiosa Cava se prestava a imprevistos planos 
estratégicos, a que em futuro próximo teria de recorrer. Mas esses optimates 
cantonais foram encontrar na cidade a que se acolhera o exército um grupo de 
homens, a que davam o nome honorífico de Anciãos, EN, e cuja palavra era 
inspirada e eloquente, por isso nas velhas línguas britânicas se exprimia por 
Deirim. O povo, pelo costume antigo, chamava Endre a cada um desses homens, a 
quem acatavam como depositários de um maravilhoso poder espiritual. E de facto 
os Endres eram propriamente os Antigos das tribos, os que conservavam a norma e 
sentido moral ou histórico dos costumes; não formavam um corpo sacerdotal, nem 
mantinham a estabilidade de qualquer dogma teológico, mas possuíam um saber do 
passado, que os tornava oráculos vivos, conselheiros em todos os momentos 
arriscados, e conciliadores nas lutas intestinas e separatistas das várias 
tribos. Os Endres eram queridos do povo; despidos de toda a hipocrisia de classe 
e de ódios doutrinários dos sacerdócios, mofavam com o seu bom senso dos ritos e 
dogmas dos Druidas das Gálias, que eles desprezavam como macaqueadores das 
normas cultuais da religião oriental dos Mobeds de Mithra, que se propagava pela 
Europa. O carater e ascendente moral dos Endres estabelecia-se espontaneamente, 
quando o povo reconhecia num Ancião das tribos o bom conselho, o saber prático 
da vida, e o conhecimento das Tradições do passado; era então considerado como 
único e como inspirado. Apontavam-se na Lusitânia numerosos Endres, venerandos 
pela sua idade e saber: uns conservavam de memória as Runas, ou propriamente as 
tradições locais e da raça, e tendo na mão o ramo da Azinheira coberto de 
landras, presidiam ao sorteio anual das terras, evitando prudencialmente todos 
os conflitos; outros sabiam as Sagas, ou narrativas históricas, as Aravengas, 
que recitavam nos banquetes dos regedores cantonais e nas festas consagradas a 
perpetuar sucessos memoráveis das tribos; outros conheciam as Sentenças da moral 
gnómica, Singvan, os aforismos ou ditados, que exercem justa autoridade nas 
resoluções da vida, porque condensam em breves frases, ás vezes num só verso, a 
experiencia de seculos; outros interpretavam o sentido dos velhos Símbolos, 
resolviam os mais intrincados Enigmas, e penetravam a matéria numérica dos 
Quadrados mágicos. De todos esses Endres destacava-se um, pelo saber maravilhoso 
reunido na sua mente incomparável; conhecia as mais vetustas tradições da terra 
da Lusitânia, quando ela ainda se estendia até à falda ocidental dos Pirenéus, 
as terras de Lez, que as convulsões do tempo foram tornando cada vez mais 
ribeirinhas; só ele recitava Poemas de mais de seis mil anos de antiguidade; 
conhecia as cavernas e arcas cavadas nas rochas em que estavam ocultos tesouros; 
e o que mais assombrava, tinha o segredo da leitura dos Quadrados mágicos e dos 
Bastões rúnicos, que lhe davam uma fé inabalável na independência e missão 
vindoura da Lusitânia. Esse Endre chamava-se Idevor, e quando passava pelos 
povoados saudavam-no com o título de 
Sanctum Anderu
, e 
davam-lhe coroas feitas de ramos de azinheira. Pela sua paixão pelas 
antiguidades e liberdade da Lusitânia se justifica o regozijo que no seu 
espirito provocou o aparecimento de Viriato! Como a derrota por ele infligida ao 
Cônsul Vetílio o encheu de fervorosas esperanças! Idevor apresentou-se em 
Toletum com Endres de varias terras, e pelas conversas que entre si tiveram, 
fácil lhes foi apurarem um conhecimento completo da personalidade do pastor 
Ouriato, que o povo aclamava agora pelo título de Viriato. E vendo a chegada dos 
chefes das Contrebias, resolveram ir ao encontro deles, e dirigi-lo no intuito 
de prestarem todo o auxílio ao destemido cabecilha. 
 
Toletum estava em festa; pela presença desses homens ornados de colares de ouro e 
braceletes, e acompanhados de numerosos séquitos de soldúrios e embates. O 
pequeno grupo dos Endres levando à sua frente o venerando Idevor saiu a saudá-lo 
à entrada da cidade, e juntos todos foram tomar a refeição ou consoada e libar 
grandes covilhetes de cerveja. à mesa um dos castelões, Leucon, chefe de tribos 
celtibéricas, lançou a frase: 
— Dizem que Viriato, o vencedor de Vetílio, é um simples pastor da Serra, que 
apascenta gado alheio lá no Herminio maior, que separa as duas Beiras? 
Idevor percebeu uma vaga intenção de amesquinhar a capacidade militar do vingador 
dos morticínios de Galba, e com a clareza de uma consciência pura, que de tudo 
se informara, respondeu: 
— Eu conheço a vida desse valente pastor, desde o tempo em que o seu nome era 
simplesmente Ouriato. Quantos aqui possuem gados, sabem qual é o valor de um 
homem a cuja guarda se confiam para mais de vinte mil cabeças de variados 
rebanhos, que ele tem de defender através das marchas da deambulação, quando são 
levados das terras secas, sem prados e abrasadas pelas calmas, para as pradarias 
de serras cheias de barrancos, de ursos e lobos e mesmo de salteadores. Este 
serviço dos gados na sua transmutação está organizado na instituição da Mesta, 
que dirige a juncão dos gados de todos os proprietários; e neste serviço só 
chegam a Maiorais aqueles rapazes que revelaram qualidades singulares de 
inteligência, coragem, ardil, e que pela valentia ou astucia souberam salvar os 
rebanhos de perigos ou assaltos repentinos. Ouriato chegou a Maioral da Mesta 
numa idade quase de adolescente; foi nesse serviço violento da deambulação dos 
gados, e responsabilidade de tantos valores, que ele provou além da valentia e 
disciplina, as qualidades mais intemeratas de carater. É verdadeiramente um 
homem: e, pela resistência ao sofrimento e ás contrariedades da sorte, é o tipo 
dos lusitanos. O que insurrecionou a sua alma contra os Romanos foi o ter 
assistido à mortandade iniqua de trinta mil lusitanos ordenada por Galba, de que 
escapou maravilhosamente; e hoje o seu poder sobre o exército provém-lhe de o 
ter salvado da rendição já combinada, e de no barrocal da patameira ter 
destruído quase metade do exército romano, desmoralizado pela morte do Cônsul 
Vetílio. Este homem é perante o povo uma reaparição desse Viriato, que os 
romanos chamavam o Príncipe da Lusitânia, e que indo combate-lo à Itália, 
sucumbiu na famosa batalha de Canas. Esta auréola maravilhosa é também uma 
força, e com ela podemos contar, porque Viriato será o libertador da Lusitânia. 
Temos um general consumado; o povo acode ao seu chamamento, falta só o apoio dos 
chefes das Contrebias. 
A ameaça das represálias romanas fez compreender a todos esses presidentes das 
cidades federadas, que tinham de dar o seu apoio a Viriato como recurso da 
própria segurança: 
«Que seja entregue a Viriato o Colar de ouro como insígnia do poder, e para que 
lhe obedeçamos como nosso igual.» 
Foi geral o assentimento. Então Idevor, erguendo-se com um majestoso aspeto, 
disse: 
— Eu sei onde pára oculta uma Viria, que atesta essa época em que todos os 
Estados da Lusitânia estavam ainda unidos. É um Colar de ouro de três 
Crescentes! Representa a mútua solidariedade de raça, costumes e Governo da 
Calaecia, da Betica em volta da Lusonia! Eu só guardava o segredo desse tesouro 
incomparável, muitas vezes receando que ele se extinguisse com a minha vida! 
Felizmente que se ergueu um homem, que pelos seus feitos os outros julgam digno 
de receber a Viria! O Colar dos três Crescentes está oculto numa caverna do 
Herminio maior, desde o tempo das invasões da Hispânia pelas hordas orientais. 
Pouca gente terá pisado as veredas que conduzem ás Cavernas lindíssimas do 
Cântaro Magro; mas no Covão do Boi, ao sul do Cântaro raso, existem umas ruinas 
ou Catacumba descoberta, com menhires e potentes monólitos sobrepostos; do fundo 
da rocha donde se avista o bojo do Covão Magro com o singular especto de uma 
enorme carranca, é aí que está escavada na rocha uma Arca ou caixa em que se 
contém o Colar de ouro dos três Crescentes. Eu me presto a ir boca-lo, e dentro 
em poucos dias aqui estarei de volta. 
A revelação de Idevor foi recebida com aclamações de assombro; e os chefes das 
Contrebias, pedindo-lhe que fosse buscar o tesouro da raça, bradaram: 
— Seja dado a Viriato o Colar de ouro dos três Crescentes. 
Carros com pipas de cerveja passavam pelas ruas, e tabuleiros com fartes de 
farinha de bolota à cabeça de mulheres com arrecadas de ouro nas orelhas e 
grossas contas de âmbar em volta de pescoço; formava-se o arraial para a entrada 
de Viriato. 
 
A chegada de Idevor a Toletum com a Viria dos três Crescentes de ouro, de que até 
então se falara como fabula ou tradição confusa, coincidiu com o regresso de 
Viriato seguido da numerosa cavalgada dos seus Soldúrios, que o foram esperar ao 
caminho, e dos três companheiros que lhe formavam a trimarkisia, Ditálcon, 
Andaca e Minouro. Estes três bravos eram do pequeno número dos sobreviventes da 
mortandade de Galba, e pela tremenda desgraça se achavam ligados ao ágil pastor 
que matara os dez elefantes africanos, e com ele andaram pelas cidades da 
Lusitânia insurrecionando os povos contra a devastação de Roma; vinculava-os uma 
decidida dedicação aquele em quem reconheciam espontaneamente o máximo 
ascendente moral. Ditálcon era o mais velho, inteligente e refletido, capaz de 
desempenhar missões difíceis; Andaca, jovens e fantasioso, mostrava-se 
repentinamente entusiasta ou desalentado, segundo as pessoas com quem tratava; 
Minouro, tinha algumas qualidades destes dois companheiros; mas predominava nele 
a solércia, ou antes a falta de franqueza no carater. A vitória e a aclamação de 
Viriato ligou-os mais intimamente ao chefe reconhecido, de quem não tinham 
inveja. Quando eles viram Idevor e o tríplice Colar, disseram entre si: 
— Para o Príncipe da Lusitânia. 
Viriato fitou-os com secura, e abaixou os olhos desdenhoso, com o desgosto de que 
alguém suspeitasse que combatia por outra ambição que não fosse a liberdade da 
nossa Terra. 
Os Chefes das Contrebias, avistando Viriato, caminharam ao seu encontro, 
saudando-o com gritos de alegria, e erguendo ao ar as suas lanças de prata, com 
que presidiam ao sorteio das terras, e à entrega dos gados da sua região aos 
Chefes da Mesta, e mesmo aos tribunais à sombra da carvalheira, onde davam as 
sentenças. E eles próprios, vendo o sábio Idevor junto de Viriato com o Colar de 
ouro na mão, bradaram com entusiasmo: 
— Lançai-lhe ao pescoço a Viria do Comando, aqui, agora, antes de entrar na 
cidade. 
Idevor obedeceu com júbilo, e lançou-lhe o Colar de ouro. Disse um dos chefes das 
Contrebias: 
— Agora, dignificado com a Viria, é que Ouriato ficará para sempre sendo o nosso 
Viriato. 
Idevor, que conhecia as mais antigas tradições da raça, acudiu com ar 
misterioso: 
— Se procurarmos o sentido místico que se contém no nome de Viriato, vamos 
encontrar na palavra cítica Vrindus, que designa o Touro, o totem da nossa 
antiga raça e civilização dos Ligures, a relação com a valentia do herói e a sua 
missão religiosa do combate libertador. 
Assim conversando, a brilhante Cavalgada entrou em Toletum, dirigindo-se ao 
terreiro da cidade em que estava ereta a coluna denominada Pilunos, que 
simboliza a independência da comuna ou Município. Foi aí, que antes de 
destroçarem, pediram a Idevor, para que recitasse a Saga ou narrativa 
tradicional que se dizia existir da Viria ou Colar de ouro dos três 
Crescentes. 
Idevor não se fez rogado, e começou numa recitação quase melódica o poema em que 
era celebrado este Símbolo da Confederação primitiva dos estados da Lusonia, 
antes de um invasor oriental ter penetrado na Hispânia, explorando-lhe as 
riquezas, e dissolvendo-a pelo espirito separatista com que enfraquecera a raça. 
Como os Aédos de Helade, diante das tribos dóricas, eólias e acheanas, Idevor 
unificava idealmente as tribos lusas recitando o poema de: 
CRISAOR 
 
Do Herminio Maior na imensa altura 
 
Vê-se o Corgo das Mós, que as nuvens fura, 
 
Formado por três grupos de rochedos, 
 
Como irmãos que se apoiam firmes, quietos! 
 
Sobre o do centro, como em pedestal, 
 
Bloco estupendo, grandioso assenta; 
 
De um Gigante a cabeça representa, 
 
De longe contornando no horizonte 
 
Negro perfil de misteriosa cara. 
 
 
Das convulsões da Natureza ativa, 
 
No calor de uma luta primitiva, 
 
São tais blocos relevos manifestos: 
 
Mas há quem reconheça nesses restos, 
 
No bloco e nos três grupos de rochedos, 
 
Da Lusonia antiquíssimos segredos: 
 
Governou esta terra um patriarca, 
 
Théron, desde o norte ao sul a abarca, 
 
E aos estrangeiros a fecha. 
 
A seus três filhos este Estado deixa: 
 
— Se a terra de Lusonia dividida 
 
For entre vós, por certo enfraquecida 
 
Fica exposta ao assalto do estrangeiro, 
 
Da Africa, ou levantino aventureiro. 
 
Mas se a Lusonia unida se conserva, 
 
Não entra aqui indómita caterva; 
 
E grande, desde o Sacro Promontório 
 
Até ao mar Cantábrico, este império 
 
Que vai dos Pireneus até à vertente, 
 
Será da Hispânia o estado mais potente. — 
 
Do mundo era por toda a redondeza 
 
Théron, por causa da sem igual riqueza, 
 
De Crisaor por nome conhecido. 
 
Pelo peso da idade amortecido, 
 
Chama os três filhos; vieram reverentes, 
 
E um áureo Colar de três Crescentes 
 
Lhes entregou, no seu momento extremo: 
 
 
— Dou-vos a insígnia do Poder supremo. 
 
Os três Crescentes deste áureo Colar, 
 
Pela crença da religião lunar, 
 
As três fases da Lua simboliza. 
 
São a Lusonia integra, indivisa, 
 
Abrangendo a Tartésside virente, 
 
Tarraconia, e Calaecia, a mesma gente! 
 
Ah, se partirdes este Colar de ouro, 
 
Cai a soberania... escuro agouro. 
 
 
E receando o temeroso evento 
 
O velho Crisaor exala o alento. 
 
 
Deram os três Irmãos ao pai amado 
 
Nas Cavernas do Cântaro Delgado, 
 
Sepultura em pirâmides alpinas, 
 
Que têm o aspeto de um castelo em ruinas. 
 
Perante o cadáver, na alta sepultura, 
 
Entre si, cada um dos Irmãos jura 
 
Não partir o Colar dos três Crescentes, 
 
Mantendo unidas as lusa Gentes. 
 
Em catacumba do Covão do Boi 
 
O Colar de Ouro escondido foi, 
 
Fixando, do local para lembrança, 
 
Aquele donde a vista longe alcança 
 
Sobre o Cântaro Magro ingente bojo 
 
Que de bruta Carranca tem o antojo. 
 
Resguardado na Arca de um fraguedo, 
 
Os três Irmãos em mútuo segredo 
 
Conservam da Lusonia, ora indivisa, 
 
Do Poder soberano essa divisa. 
 
Há entre os três Irmãos tanta harmonia, 
 
Que sentindo o que cada um sentia, 
 
Ou unidos no mesmo pensamento, 
 
Realizam o acordo num momento, 
 
Um longe, na Calaecia laboriosa, 
 
Outro aquém na Tartésside formosa, 
 
Ou já na Tarraconia grande e forte. 
 
 
Quanta prosperidade desta sorte 
 
De Lusonia engrandece os três Estados, 
 
Rica de bens, dinheiros, e de gados! 
 
Mas a faina do Mar fora esquecida, 
 
Trocada pelas da agrícola vida! 
 
Ah! daqui a catástrofe resulta, 
 
Que a liberdade lusa atroz sepulta. 
 
 
Quantos Povos invejam com insânia 
 
Os viçosos Jardins da Basti Tânia, 
 
E vêm pelos cantares dos Homerides 
 
Buscar o Elísio e os Jardins Hespérides, 
 
Crendo encontrar aqui o Velocino, 
 
Que reconhecem ser gado bovino! 
 
Aventureiros lá do mundo Asiano, 
 
Arribaram ao porto Gaditano, 
 
Afrontando do pélago o terror, 
 
Para roubar o gado a Crisaor! 
 
Héracles forte, o tírio, vinha à frente, 
 
Doesta os três Irmãos, soberbamente, 
 
Para um combate a corpo, singular. 
 
Terrível o recontro, atroz o azar! 
 
Caiu dos Três Irmãos o irmão mais velho, 
 
Héracles o esmaga sob um joelho! 
 
E a mesma dor, que a vida lhe arrebata 
 
Aos outros dois Irmãos é a que os mata. 
 
Desde então a Lusonia sem comando, 
 
Viu-se roubada de estrangeiro bando, 
 
Que a invade, a devasta e a governa, 
 
Perdida a ideia da união fraterna! 
 
A aspiração moral ficou intacta! 
 
Do Colar de ouro nunca se desata 
 
Nenhum dos Três magníficos Crescentes; 
 
E à espera de outra Era e novas gentes, 
 
Aguarda, ao fim do secular destroço, 
 
Um bravo e audaz a quem cinja o pescoço. 
 
O sábio Idevor, dominado por uma comoção profunda, interrompeu a recitação do 
Poema de Crisaor, que segundo a tradição contava milhares de anos de vetustade; 
e de facto os sucessos referidos narravam as primeiras invasões no território 
hispânico, que antecederam todos os documentos ou monumentos da história. 
Os chefes das cidades confederadas aplaudiram com os seus renchilidos e vivas o 
recitador, o Endre sapiente; o velho, mostrando o Colar de ouro dos três 
Crescentes, avançou para junto de Viriato, e depois de fazer uma vénia solene 
lançou-lhe ao pescoço a Viria da tríplice soberania. 
 
Enquanto os Cavaleiros decorados de Colares de ouro de um só Crescente rodeavam o 
novo Caudilho lusitano, começou a juntar-se muito povo pelo empenho de admirarem 
de perto o vingador, aquele que soubera infligir a formidanda derrota ao 
exército consular. E naturalmente aos gritos com que se saudavam as varias 
regiões autónomas: 
— Viva a Calaecia! Viva a Tartésside! 
Começavam-se a organizar danças peculiares dos montanhões e dos ribeirinhos, 
vistosas e com carater guerreiro, outras surpreendentes pela agilidade dos pés e 
dos saltos, com um sapateado rítmico, ululando frases que tornavam mais 
delirante o entusiasmo. A dança mais querida era a propriamente armada, formando 
uma grande roda ou circulo girando ora sobre a direita, ora sobre a esquerda, 
por homens de mãos dadas, mas tendo cada um a lança, da qual lhe provinha o nome 
de Palotêo ou Paulitos, ora avançando, e já recuando ao compasso do canto de um 
coro gigantesco, terminando no cabo de todos os passos por um simulacro de 
batalha. 
No fim do animado palotêo, apareceu um grupo de mocetonas gaditanas, formosas e 
desenvoltas, com braceletes ricos e armilhas nos braços e pernas, dançando à 
moda da Tartésside, e com os seus adufes, dando-lhe um aspeto religioso 
orgiástico, estonteante. Os Romanos, que vieram à Hispânia Ulterior, sentiram-se 
fascinados por estas danças das soalhas ou castanholas metálicas, e memoraram 
nos seus livros a Betica crusmata e a Tartessiaca aera, que tanto iria 
enlouquecer a mocidade dourada da Cidade eterna. Prosseguindo na sua dança foram 
as bailadeiras béticas aproximando-se do grupo em que estava Viriato, 
dirigindo-lhe em coro em forma de corranda: 
A Canção da Viria 
 
Onde há fontes de água pura, 
 
Vamos a sede matar. 
 
Onde há graça e formosura, 
 
Vamos com paixão amar. 
 
 
Onde há um bravo que vence, 
 
Vamos-lhe a glória aclamar! 
 
A Viriato pertence 
 
De ouro o tríplice Colar! 
 
 
Brilha nesses três Crescentes 
 
Do sol fulgor singular: 
 
Sigam os homens valentes 
 
Esta nova luz polar. 
 
 
Onde há ódios e vingança, 
 
Vamos a sede matar! 
 
Da Pátria livre a esperança 
 
Vamos com paixão amar. 
 
 
Siga o tríplice Colar 
 
O que ser livre aspirar! 
 
Terminadas as danças e cantares do vistoso arraial, os Chefes das Contrebias no 
meio de tanta alegria começaram a atirar pequenas moedas de prata ás rebatinhas, 
que o povo em chusma corria a apanhar, atropelando-se, em cambalhotas, em que 
cada um no meio de estrondosas risadas mostrava a maior agilidade e presteza. 
Essas moedas eram quase todas de valor de um dracma, e cunhadas nas cidades 
lusitanas como manifestação da sua autonomia. Viriato notou naquele espetáculo 
divertido, que as turmas do povo, ao agarrarem as moedas, miravam-nas no verso e 
anverso, e em seguida guardavam umas com sofreguidão, e arrojavam para longe com 
desdém as outras. Inquiriu do caso inesperado; foi então, que Idevor lhe 
explicou essa manifestação espontânea e significativa da alma popular, 
mostrando-lhe dois desses diferentes numismas de prata: 
— Reparai nesta moeda: De um lado está cunhada uma cabeça viril, em cabelo; tem 
barba, e um colar ao pescoço. Do outro lado, vedes, um cavaleiro a galope, com a 
lança em riste! Agora a outra moeda: numa face está impressa uma coroa de 
carvalho, e no reverso figura um Colono conduzindo dois bois, como quem lavra a 
terra. O povo conhece esta diferença, e o que ela significa. Todas essas moedas 
do Cavaleiro da lança, são por antigo costume cunhadas em Cidades livres e 
autónomas, inscrevendo nelas o seu nome, como vereis em tantas que para aí se 
arrojam ás rebatinhas, como estas... 
E Idevor foi mostrando ao acaso as moedas, e lendo os nomes de Toletum, Alva, 
Bilbilis, Segovia, Segobriga, Carissia-Celsa, Sactabis, Toriasum, Clunio, Gili, 
Italica, Saceli, Sagunto, Lastigi, Oca, Ilipla, Itvci. 
E interrompendo o exame continuou: 
— Roma emprega todos os meios para substituir estas moedas pelas do Colono 
conduzindo os bois, com que representa o seu domínio, pela coroa de carvalho, e 
a servidão dos povos submetidos como os bois ao arado, as quais faz circular nas 
suas cidades estipendiarias e municipais. 
— Compreendo agora o sentimento do povo. Repele o jugo do estrangeiro, e só 
aceita o Cavaleiro da lança. É esse sentimento que me fortifica. 
 
Os chefes das Contrebias, ao terminar das festas, saudaram um por um a Viriato, e 
lhe foram contando na mão cinco pequenas moedas de prata, daquelas que pouco 
antes tinham arrojado à multidão. Era a expressão simbólica do direito 
individual, numa sociedade que se regia pela comunidade das terras lavradas, das 
pastagens, e dos celeiros do clã para as colheitas agrícolas. 
O território lusitano pertencia exclusivamente ás tribos ou gentes, sendo 
anualmente sorteadas pelas diversas famílias as geeiras que tinham de cultivar. 
Sobretudo nas margens fertilíssimas do Douro, e no cantão dos Vaceos, é que este 
comunismo tradicional se conservava na sua maior pureza. Com o tempo 
introduziu-se o costume de cada família conservar como próprio o terreno de 
cinco acres, ou agra em que estava a casa, o poço e a horta. Era o que o rifão 
popular alude ainda, quando para significar a indigência a exprime: «Sem eira, 
nem beira, nem ramo de figueira.» 
Este terreno, que também na primitiva família romana tinha o nome de Haeredium, 
era o fundamento da estabilidade da família, e, sempre inalterável, era um 
vínculo ao qual se incorporava qualquer cercado em que se estabelecera um novo 
povoado. Para que esse solar se mantivesse sempre indiviso, a herança dos irmãos 
da mesma família fazia-se excluindo-os da propriedade da terra dando-lhes cinco 
moedas de prata. 
Viriato compreendeu o sentido da oferta que lhe fizeram os chefes das Contrebias. 
Nos territórios da Lusitânia eles possuíam como seus próprios e individuais os 
solares dos Castros, Castrelos, Crôas e Môrros, Cabêços e Citânias, Penhas e 
Cidadelhes; e a entrega das cinco moedas de prata, significando a afirmação de 
independência solarenga no meio dos territórios comunais, neste momento 
representava o reconhecimento de uma suprema chefatura. Era o direito soberano 
de Chevage. 
Na bandeira branca dos Mil de Viriato, e no escudo do valente cabecilha, daquele 
dia em diante ficaram representados os cinco dinheiros, chamando-se-lhes por 
isso o Pendão das Quinas, o Escudo das Quinas. 
 
Viriato foi visitar as oficinas dos Espadeiros de Toletum, que eram afamados no 
mundo pela têmpera rija que sabiam dar ao ferro com que fabricavam as armas 
espanholas. O seu nome já era conhecido entre os Espadeiros, e um deles com 
aspeto de autoridade deixou a forja e veio ao encontro do Cabecilha com 
alegria: 
— Bem esperava ver-vos, e saudar-vos! As espadas que temperámos carecem de braços 
firmes como os vossos. 
Viriato tocando-lhe com a mão no ombro, e avançando pela oficina ao ruido das 
bigornas em que se rebatiam a martelo as laminas já frias, respondeu-lhe: 
— Andergus! Ás espadas que fabricais pôde-se-lhes chamar mágicas, porque tornam 
invencível o homem que as brande. 
O espadeiro sorriu-se com orgulho, e começou a explicar a Viriato o valor das 
armas que se fabricavam naquele foco de uma antiga tradição metalúrgica: 
— Sabereis, que os Romanos quando vieram à Hispânia combater os Cartagineses 
usavam ainda uma miserável espada de cobre forjado a que chamavam Ligula, a qual 
vergava com a força do golpe e que eles durante o combate endireitavam com o pé. 
Quando os Romanos viram as nossas espadas de ferro, adotaram esse tipo para o 
seu armamento, que mandaram fabricar em Astorga, Valencia e a quantos armeiros 
encontraram espalhados por essas Hispânias. Mas, o segredo da tempera do aço só 
nós os Espadeiros de Toletum o possuímos, e é esta a superioridade das espadas 
lusitanas. Os Romanos nunca nos puderam apanhar esse segredo. 
Viriato escutava com encanto e assombro a observação de Andergus, e sentiu-se 
animado de uma íntima confiança com aquela revelação: as espadas lusitanas eram 
de aço. E Andergus apresentou-lhe uma espada: 
— Vede! aqui está uma espada romana; tem de extensão um pé e quatro polegadas, 
larga de três dedos, cortando com dois gumes, e de ponta aguçada, punho do 
próprio metal. Serve para ferir de golpe de alto a baixo, ou de estocada a 
fundo. Mas... reparai como esta espada se entorta e fica vergada. 
E calcando a espada debaixo do pé esquerdo curvou-a: 
— É romana; cá está a marca gravada. Reparai: ABVRBCDCIII. Não conheceis talvez o 
que querem dizer estas letras: Ab urbe condita, da fundação de Roma, no ano 
seiscentos e três. 
— Ah! do ano da matança. Acudiu Viriato. 
— Agora vede esta nossa espada toledana; um golpe dela corta no ferro como se 
fosse em chumbo. É mais comprida do que a romana uns dois palmos, e de folha 
mais estreita. É mais leve, e incute o golpe mais longe, porque a têmpera do aço 
dispensa a grossura, necessária ao ferro doce. É com estas espadas que nos 
havemos achar frente a frente com os Romanos; eles não conhecem esta nossa 
vantagem. 
No rosto de Viriato transluziu um raio de alegria; e abraçando Andergus, como um 
daqueles de quem dependia a liberdade da Lusitânia: 
— Não temeis que um dia vos roubem o segredo da têmpera do aço? 
— Esse segredo está nestas águas do Tagus, e nas suas areias auríferas. 
É aqui nesta região que somente se pode dar ao ferro em brasa a dureza 
impenetrável. 
Viriato ficou pensativo, e como que voltando a si de um transporte, exclamou com 
júbilo: 
— Uma terra que tempera com as suas forças ocultas o ferro por essa forma única, 
essa terra só pode ser pisada por homens livres comunicando ás suas fibras a 
rijeza do aço. Ah, sinto em mim alguma coisa dessa têmpera das espadas de 
Toletum. 
Andergus falou-lhe misteriosamente: 
— Não é só a água e as areias auríferas do Tagus que dão ao ferro essa força 
inquebrantável; nem tampouco ser o ferro das minas de Mondragon; este céu também 
entra para aí em alguma coisa. Reparai para este céu azul e profundo. Quando o 
metal está derretido, e à sua superfície a calda reflete esse azul ferrete do 
céu, é quando algum influxo da abobada etérea diamantina desceu e veio dar-lhe 
tão assombrosa qualidade. 
Andergus falava com uma confiança absoluta em Viriato, e naquele momento para o 
caudilho lusitano não guardava segredos. Depois, com um certo orgulho de tratar 
com Viriato, de quem tanto se falava, e maravilhado de o encontrar lhano e 
despido de toda a soberba, confessou-lhe: 
— Muito quisera forjar pela minha mão uma Espada, que fosse a vossa companheira 
nas batalhas que ainda tendes de dar contra o Invasor romano. Não devo faze-lo; 
há uma Espada heroica já consagrada por vitórias, com o poder que torna 
invencível aquele que a cingir, e é essa a que vos compete. 
— Eu nunca ouvi falar dessa Espada. 
— É a espada Gaizus! devolveu prontamente Andergus: Não sei aonde ela está 
oculta, mas há por certo quem o saiba. É um talismã de liberdade. Dizem que está 
enterrada, e creio que em chão lusitano, ou com certeza na sepultura de algum 
bravo. Se Indibilis, Mandonio e Salondico a tivessem brandido! Ah, se a espada 
Gaizus aparecer, e vier à vossa mão, saberão os romanos o que é um raio... 
Viriato pressentiu que uma força maravilhosa se ia desvendando; mas Andergus 
falava de uma tradição vaga, e nada mais podia adiantar. E levando o caudilho 
lusitano pelas oficinas, parando ao pé das forjas, das bigornas e rebolos, em 
que trabalhavam ativos armeiros, mostrava-lhe as armas diversas que estavam 
fabricando: 
— Já pudestes ver a Spatha e o Gladius, comparando-os com a nossa Espada 
hispânica de aço puro, com uma nevrura ao meio ou espécie de quina; agora 
reparai para esta Espada curta, é a Machoera, à maneira de punhal, para combater 
corpo a corpo, mas é propriamente uma adaga. Verdadeiramente lusitana é a 
Rhanda, a faca ou naifa de quase dois palmos, pendurada à cinta, e que acompanha 
sempre o homem quer nos trabalhos dos campos ou nos da guerra. Até isto os 
Romanos nos roubaram, porque de há muito deram em usar a Rhanda pendurada ao 
lado direito. Se nós fossemos a reclamar o que nos pertence, também como 
conhecedor prático posso atestar, que a Lancea romana é imitada da nossa lança 
ou chuço peninsular: tem uma ponta de cobre, outra de ferro, e algumas como a 
Soliferrata são completamente de ferro. Mas, deixemos aos homens que nos 
devastam dizendo que nos querem civilizar, a glória dos seus roubos; aqui estão 
as Trágulas, com a sua ponta em forma de anzol, arma terrível que tem ferido 
generais cartagineses e cônsules romanos. 
— Tenho mais confiança na Falcata, uma gadanha que chega a dar os resultados de 
uma boa espada. — Acudiu Viriato, terminando o seu pensamento: 
— Quando o povo quer, com as suas foices, gadanhos, forquilhas e engaços, é capaz 
de levar adiante de si o poder do mundo. 
Em Roma já se diz, que o mais destemido general não é capaz de fazer virar as 
costas a um Cântabro. Resta-me a esperança de que ainda hão de tremer ao encarar 
um Lusitano, que nenhuma calamidade descorçoa. 
Viriato despediu-se de Andergus, que voltou para a sua incude, quando viu 
aparecer o vulto de Idevor, que o procurava. Pouco falaram; mas um movimento 
repentino de todos os terços e catervas lusitanas, postos em marcha 
instantaneamente, era revelador de que já pisava terras da Hispânia Ulterior um 
general romano, um Pretor de confiança. Sobre os escudos feitos de couro cru e 
cordas de tripa entretecidas de arame, os soldados lusitanos batiam pancadas 
ritmadas, a cujo som cantavam os seus hinos triunfais e os clamores do Tripudio 
antes de entrarem em combate. A marcha fazia-se a esta cadencia das Cetras, que 
ressoavam com estridor de alegria, em passos e saltos em que antegostavam os 
ímpetos da ação. 
 
A derrota de Vetílio era comentada em Roma por forma que se ligava pouca 
importância à resistência dos Lusitanos; atribuía-se a um defeito da organização 
do exército. Dizia-se que o patriciado romano, temendo que nas guerras 
longínquas os generais conseguissem um grande prestígio sobre as Legiões que 
comandavam, se tinha estabelecido, que em cada Legião houvesse mais do que um 
chefe, sendo comandada por seis Tribunos militares, que por turno se sucediam. 
Lamentava-se que geralmente os tribunos militares fossem eleitos pelo povo e 
pelo senado, muitas vezes entre a mocidade inexperiente e por favoritismo. Que, 
verdadeiramente, era com os Centuriões que o general podia contar, porque esses 
saíam da fileira, chegavam ao comando dos manípulos pela sua bravura, e 
conduziam as cortes, até se elevarem a primipilos da Legião. 
Era no Consulado de Publio Cornélio e de Caio Lívio, quando foi nomeado novo 
Pretor para governar e comandar o exército que operava contra os Lusitanos, o 
destemido Caio Plâncio. Foram-lhe entregues dez mil Legionários e mil e 
quinhentos Cavaleiros, para engrossar as tropas que estavam recolhidas em 
Carpesso. O Pretor queria proceder com rapidez, e mostrar a Roma desalentada, 
que ele submetia para sempre esse povo irrequieto, que não se conformava com o 
jugo da Pátria das Leis. Soube que o exército de Viriato permanecia na 
Carpetânia, e quis ir ao seu encontro, logo. 
O Caudilho lusitano exultou de alegria, vendo aquela resolução inconsiderada. 
— Plâncio obedece inconscientemente ao meu plano, vindo pisar um terreno 
desconhecido. A vitória é nossa. 
E assim que as suas vedetas lhe vieram dizer, que o exército de Plâncio estava 
quase à vista, Viriato dispôs as suas tropas por forma a aceitar a batalha 
campal. Era com isso que contava o Pretor, fiado na disciplina inflexível dos 
seus Legionários, sempre com vantagem sobre tropas mal adestradas. Viriato tomou 
imediatamente a ofensiva carregando com os seus hastários sobre o exército 
romano; mas esse movimento impetuoso e aparentemente desvairado era um embuste. 
Plâncio acreditou na fúria cega da gente lusitana, e quando travou o combate, 
seguro de que em breve a teria derrotado, a um sinal combinado todos os 
guerrilheiros lusitanos viraram costas ao exército pretoriano numa debandada 
rápida, vertiginosa e inesperada. 
Plâncio hesitou um momento sem compreender aquele êxodo repentino: 
— Fogem! Isto não é exército; é um bando vil de cobardes. Não deslustrarei o meu 
exército perseguindo o bando fugitivo. 
E deu ordem a que se destacasse prontamente um troço de quatro mil homens para 
dar caça ao lusitano. 
Quando Viriato compreendeu pelo movimento dos manípulos a intenção do Pretor, 
rejubilou, exclamando: 
— Temo-lo caído na cilada. 
E quando o troço dos quatro mil, que ia em perseguição dos lusos, já estava 
distante do exército romano uma boa légua, Viriato cai em peso sobre eles, 
envolve-os e chacina-os com presteza, escapando apenas aqueles que conveio, para 
que levassem a tremenda impressão da catástrofe a Plâncio. Nunca as espadas 
temperadas com as águas do Tagus, que lhes dava toda a rijeza do aço, 
trabalharam com mais nitidez. 
Caio Plâncio sentiu-se ferido no seu prestígio, e a perda daqueles quatro mil 
homens revelava-lhe a importância do inimigo com quem tinha de combater. 
Faltava-lhe já a frieza da razão, e arrojava-se contra Viriato como o boi contra 
o pano vermelho. Viriato tinha prevenido a hipótese, de no caso de derrota, 
acolher-se aos fraguedos da Serra de Ossa; mas não lhe foi preciso, antes 
aproveitando a exaltação em que Plâncio se encontrava, seguiu avançando para o 
norte e transpôs o Tagus. 
— Será Plâncio tão inconsiderado que venha aqui à margem direita do rio? 
Se ele tal faz, saberá o que é uma derrota fundamental; há de ter que contar em 
Roma. 
E Plâncio, dementado pela fúria que lhe produziu a mortandade dos quatro mil 
legionários, atravessou o Tagus para a sua margem direita. 
Viriato estava acampado numa colina coberta de oliveiras; quando ao sopé da 
montanha apareceu o exército de Plâncio, seis grandes matacães graníticos foram 
rolados do alto, precipitando-se e esmagando tudo quanto encontraram à frente. 
No meio do assombro e da desordem produzida pelo espantoso sucesso, Viriato deu 
ordem para uma carga de lanças, prosseguindo à espada a batalha campal, para 
mostrar ao general romano que os lusos também sabiam bater-se com tropas 
disciplinadas em campo raso, em corpos de seis mil homens, em linhas simétricas 
tanto para o ataque como para a defesa, com a formatura em cunha, e 
protegendo-se mutuamente. 
Plâncio, vendo que prolongar o combate seria tornar mais completa a derrota, 
ordenou a retirada para a margem do Tagus, empregando todos os seus recursos 
estratégicos para conseguir passar o rio; uma vez na margem esquerda os que se 
salvaram, foram procurar refúgio nas cidades fortificadas, em que o poder romano 
se firmara na península. 
Em um festim em que Viriato reuniu os chefes da campanha, e quando entregava 
desinteressado aos seus guerrilheiros os despojos tomados ao exército de 
Plâncio, entre as conclamações ruidosas dos Peltastas e Cetrados exclamava 
sorrindo: 
— O verão ainda agora vai a meio, mas já o exército romano buca abrigo nos seus 
quarteis de inverno. 
— Enquanto eles cosem os rasgões que lhes fizeram as nossas adagas, não deixemos 
que estas se enferrujem; vamos infligir o castigo a esses povos que contra nós 
os auxiliaram, desde o Tagus ao Ebro. 
E se bem o disseram melhor o cumpriram. 
A notícia da derrota vergonhosa de Plâncio produziu em Roma uma comoção 
inconcebível. Uns acreditavam que as minas de prata e as riquezas da Lusitânia 
ficariam para sempre estancadas, e exclamavam com rancor: É preciso aniquilar 
esse povo bárbaro, que assim se atreve a resistir contra a civilização da grande 
e generosa Roma. Que o Pretor Caio Plâncio seja chamado a Roma, para dar conta 
dos seus actos, desses miserandos feitos com que infamou as armas romanas, cujo 
prestígio é a base do poder da Cidade eterna. 
E Plâncio nem tempo teve para reorganizar o exército com que se salvara depois da 
derrota nas faldas do Monte-Veneris; chamado a Roma, para apresentar-se à frente 
do Senado, ele partiu menos seguro do que Galba; não levava barras de prata e 
ouro para corromper os seus juízes, não lhe deram tempo para isso. A narrativa 
da campanha na Lusitânia era inacreditável, e por isso a sentença estava 
prevista, — a deposição e o desterro, para que não se falasse mais dele, e para 
que os futuros generais aprendessem no temeroso exemplo. 
 
Enquanto os Romanos se preparavam para novas operações de guerra, Viriato 
estendeu as suas correrias para o norte, por toda a Celtibéria, até ao Ebro; 
veio depois a leste até à Edetania, Contestania; e passando por Castalon, Tuci e 
Obulca, penetrou na Oretanía. Era um reconhecimento dos territórios e das 
povoações! sabia aonde teria fácil refúgio nas cavernas e antas, e que gentes o 
apoiariam contra o invasor estrangeiro. Na sua passagem rápida ia agrupando 
quantos se insurgiam contra o domínio romano, lembrados da sangrenta traição de 
Galba. Quando Viriato pisava já o solo da Carpetânia, vieram ao seu encontro 
homens alentejanos com uma mensagem; traziam a Crantara, a Lança ensanguentada, 
e a entregaram ao destemido Cabecilha. Depois que Viriato sopesou a Lança, 
entregou-a a um dos seus companheiros, que a foram passando de mão em mão, 
partindo em seguida os mesmo quatro homens com ela. Significava aquele símbolo a 
convocação dos chefes militares e dos governadores das Beetrias para 
comparecerem no Conselho armado. 
Ia celebrar-se o Conselho no Castro da Cola, junto da grandiosa Anta da 
Candeeira, na Serra de Ossa; ali jaziam as ossadas dos antigos Lusos, quando a 
sua terra não tinha sido ainda invadida pelos Iberos, nem assaltada pelos 
Celtas, nem explorada pelos mercadores fenícios, nem pelos latrocínios dos 
Romanos. No ádito sagrado das suas sepulturas é que os Chefes lusitanos 
consultavam o eco dos espíritos, nas resoluções irrevogáveis de sacrifício 
imposto pela luta. numa das enormes lajes da Anta da Candeeira existe um buraco 
aberto a meia altura do chão, tendo um palmo em quadrado de diâmetro; é o único 
em toda a península hispânica. É por esse buraco, que o chefe dos Endres, quando 
esta corporação hierática não estava ainda desmembrada, interrogava os mortos 
sobre o destino social das tribos, e sobre a sorte das batalhas; interrogava 
para dentro da caverna subterrânea, e colocando o ouvido a esse buraco escutava 
os ecos misteriosos que só ele numa concentração subjetiva ouvia e explicava aos 
que vinham ali chamados ao Conselho armado. 
Em poucos dias de marcha Viriato chegou, atravessando charnecas de mato curto e 
enfezado, e por entre montados de zimbro e azinho, até à chapada de rochas 
chistosas, aonde no cabeço mais saliente se erguia a Anta veneranda. Infundia um 
pavor quase sagrado a vista dessas sete fortes colunas ou esteios talhados sem 
artifício, implantados na terra: sobre quatro deles assentava uma vasta laje em 
forma de mesa, como área dos sacrifícios. Outras lajens cobriam um subterrâneo, 
que era a sepultura dos Antepassados. Logo que Viriato chegou ao cabeço em que a 
Anta se eleva, veio ao seu encontro um velho risonho, que o saudou 
abençoando-o. 
Era Idevor, o derradeiro dos Endres, ou pelo menos aquele que depois de todas as 
perseguições conservava a tradição das tribos lusas; era ele que nas 
comemorações dos finados, anualmente, ali vinha depor, na pedra furada as 
oferendas do banquete funerário; era ele que interrogava os mortos, e colocava o 
ouvido atento no orifício da pedra que os cobria. 
O Conselho armado estava reunido em volta da Anta da Candeeira; estavam ali 
representados os Carpetanos, os Vetões, os Vaceos, os Calaicos, os Artabros; 
tratava-se da defesa contra o Romano implacável que se preparava para a desforra 
de tantas derrotas. Viam-se ali figuras esbeltas de homens, trigueiros, de 
cabelos compridos caídos pelos ombros; ligeiros, armados com escudos pequenos, e 
punhal comprido à cinta; envergavam couraças de linho, tendo por cima a cota de 
malha, e nas cabeças os capacetes de couro. Depois de terem feito os seus jogos 
heroicos, alguns ofereciam à Divindade lançando sobre a mesa da Anta, mãos 
decepadas de vencidos romanos. Idevor avançou para a Pedra furada, ajoelhou e 
debruçou-se sobre ela, interrogando para dentro. Sentia-se um rumor soturno, 
como a ressonância de funda caverna. Depois, longo tempo Idevor pareceu escutar; 
e quebrando inesperadamente o silêncio que pesava sobre todos os guerrilheiros e 
chefes das Contrebias, vociferou com intimativa: 
— Viriato? Viriato! Nunca serás vencido em batalha! Nunca morrerás ás mãos dos 
Romanos! 
Era isso que Idevor ouvira no rumor do oráculo dos mortos. Repetiu-o depois 
fitando com assombro Viriato. Os companheiros vieram abraça-lo pela consagração, 
que o proclamava invencível; fitavam-no com espanto, como se, desde aquele 
momento, se tornasse um ser sobre-humano. Disse-lhe Minouro: 
— Agora em vez de um Pretor, pode Roma enviar-nos dois, para aparar melhor o peso 
da derrota. 
Andaca, batendo-lhe no ombro: 
— Mas, pelo seguro, a força do oráculo está numa boa espada. 
Viriato apoiando-se na espada que tocava com a ponta o solo, vergou-a com garbo, 
como fiado na sua têmpera e flexibilidade; mas com espanto viu, que mão 
traiçoeira lha tinha destemperado, porque dobrava-se como se fosse uma lâmina de 
chumbo: 
— Retorcem-se as espadas para serem enterradas com os guerreiros mortos! 
Então Ditálcon, vendo a confusão que tomara o Cabecilha: 
— Mesmo sem espada serás vencedor; o oráculo não mente. 
Idevor tomou a espada torcida das mãos de Viriato, e disse-lhe com alegria: 
— Esta acabou já o seu destino; serviu enquanto o teu impulso generoso levantou o 
espirito de resistência nas abatidas tribos lusitanas. 
Inspiraste confiança! as populações seguem-te, porque veem em ti o restaurador da 
independência, da liberdade, e do futuro glorioso da Lusitânia. A nossa 
Lusitânia é imperecível. Aqui na Anta da Candeeira guardara-se a Espada 
maravilhosa e invencível, o Gaizus, escondido para não ser tomado e empregado 
contra nós pelo invasor estrangeiro, e sempre ignorado, porque até hoje não 
aparecera um filho desta terra capaz de a defender e sustentar a sua liberdade. 
Viriato! o testemunho dos Antepassados proclama: 
— Nunca serás vencido! E é da sua sepultura, deste Cairn sacrossanto que eu tiro 
a Espada invencível, o maravilhoso Terçado que aí se guardou até ao momento em 
que apareceste e te patenteaste digno de servir o Peito lusitano. 
Dizendo estas palavras, Idevor meteu o braço pela pedra furada, e como revolvendo 
com a mão um tesouro invisível, sacou com jeito pelo buraco da laje um montante 
de aço. 
Abeirando-se de Viriato: 
— Entrego-te a Espada invencível nas batalhas. Tu, e todo aquele que a brandir 
pela Lusitânia têm certa a vitória. Que ela passe de mão em mão, e de idade em 
idade. 
Viriato apoderou-se da Espada com entusiasmo; beijou-a, mirou-a com 
desvanecimento, e brandindo-a no ar, gritou: 
— Há de ser livre a Lusitânia. 
A espada que o velho sacou de dentro da sepultura ancestral era uma lâmina curva, 
tendo afiada a folha por um dos lados inteiramente, e pelo outro até um terço 
apenas; tinha a ponta aguçada, terminando a curva por forma que servia para 
ferir de ponta e simultaneamente de gume. O fio era tão resistente e cortante, 
que se fosse a Espada brandida com força decepava instantaneamente uma cabeça. 
Quem tivesse visto mundo, reconheceria que aquela Espada era semelhante em tudo 
à Copide oriental, com que batalham os Argivos, ou à Sica dos Persas e Trácios; 
mas enquanto aquelas eram forjadas de ferro batido, esta que estava oculta há 
centenas de anos naquela sepultura, tinha uma têmpera tal, que cortava o próprio 
ferro, e era, de uma flexibilidade que a tornava inquebrantável. Não era 
indiferente a comparação com a Sica dos Persas, porque desse povo guerreiro se 
conta que viera à Península hispânica como invasor, e que Mithra, o Mediador de 
Ahura, com uma Espada de lâmina curva matara o Touro, que simbolizava as Crenças 
e a Cultura dos Povos ocidentais. A Espada começou a aparecer com um carater 
misterioso! Pertenceria ela ás eras primitivas dessas espantosas lutas das raças 
do Oriente? No seu punho, que terminava com uma cabeça de Dragão, estavam 
ornatos de incrustações de ouro com os desenhos usados pelos Espadeiros de 
Toletum. Havia o quer que é de misterioso; porque o povo ao falar de uma Espada 
magica ou invencível que existira na Hispânia antiga, diz ainda: que sete vezes 
fora temperada no sangue de um Dragão! A sua têmpera não será esse segredo que 
só os armeiros de Toletum conservam no mais absoluto segredo? E as incrustações 
de ouro, não serão a prova de que as areias auríferas do Tagus misturadas no 
ferro derretido é que lhe dão esse poder cortante o incomparável do aço. 
Idevor, correndo a mão ao longo da lâmina, descobriu sem esforço a face lisa de 
uma vaga cor azulada, e que semelhava o cariz do céu; entregou-a a Viriato, e 
ele próprio cingiu-lha à cinta do lado direito, dizendo: 
— Esta Espada encontrou o braço digno de brandi-la no ar. Ela tem um nome, como 
têm todas as Espadas dos Heróis; são como eles uma entidade, com quem se 
consorciam; chama-se Gaizus, segundo as tradições religiosas que se transmitiram 
dos povos cíticos e dácios. E se a insígnia da Viria dos três Crescentes, que 
hoje usas como supremo chefe, te dá a razão do título de Viriato, de agora em 
diante como portador da Espada maravilhosa serás conhecido entre os que te 
acompanharem até à morte pelo nome de Porto-Gaizus... 
Efetivamente a Espada que simbolizava o Deus da guerra, entre numerosas tribos 
cíticas e ligúricas tinha o nome de Gaizus, e entre os kimricos Gaisus, de Hesus 
entre as hordas célticas, e Gaisos entre os ramos góticos. Era essa Espada que 
se espetava no chão, tornando-o sagrado para aí se constituir a assembleia ao ar 
livre e o tribunal do julgamento. A Espada era a representação divina e o 
emblema da fecundidade, porque lampejava como o raio celeste. 
Viriato espetou a Espada Gaizus na terra, reunindo-se todos os guerreiros em 
volta; e Idevor proferiu a: 
Bênção da Espada 
 
Fita de luz traça no ar o raio, 
 
Quando encastela nuvens a rajada: 
 
É assim esta Espada! 
 
 
Em botes de alto abaixo e de soslaio, 
 
Ou quando cai a fundo 
 
Golpe seu iracundo! 
 
 
Contra os tiranos firma a Liberdade, 
 
E fortalece a Confraternidade. 
 
Quem ama-la não há de? 
 
 
A Terra em que nascemos ela cobre, 
 
Tal como um galho secular frondente 
 
Abriga a livre Gente. 
 
 
Como tesouro que o valor redobre, 
 
Lampejando no punho de um herói, 
 
Sempre sagrada foi. 
 
 
Espada de Justiça e de Equidade, 
 
De uma Pátria o emblema, a majestade, 
 
Quem ama-la não há de? 
 
 
Se ela cair do valoroso pulso 
 
Por traição ou por morte, 
 
Ao sumir-se no derradeiro corte, 
 
Da independência guardará o impulso. 
 
 
Quem descobrir a lâmina fulgente 
 
No revolvido chão, 
 
Cumprirá a missão 
 
De tornar livre a sofredora Gente, 
 
Dando-lhe a consciência de Nação. 
 
E feito o sacrifício pelo mais sábio dos Endres, os membros do Conselho armado 
comeram em comum o que traziam nos seus farnéis, pães de glande de carvalho 
rotundifólio, pernas de carneiro assado, e despejavam os picheis de cérea ou 
zito encostados aos grandes esteios da Anta; e depois de gritos festivos, 
ouvidas as ordens de Viriato, debandaram cantando, pelos campos de Ourique, 
seguindo para as suas terras num: 
Coral de Tripudio 
 
Terra da Pátria! 
 
Querida terra, 
 
Liberta e altiva! 
 
Na paz, na guerra 
 
A alma idolatre-a, 
 
Para ela viva. 
 
 
Nosso chão pátrio, 
 
Terra querida, 
 
Sempre liberta! 
 
De um mundo és átrio, 
 
Nunca vencida, 
 
Por ti alerta! 
 
 
Terra sagrada 
 
Da Pátria amada, 
 
Sê triunfante! 
 
Pequena e forte, 
 
Até à morte 
 
Avante! Avante! 
 
 
Quando os chefes das Contrebias pisaram terras a que não tinha chegado a 
devastação da guerra, encontraram ranchadas de mulheres trabalhando nos campos, 
alegres e risonhas, ouvindo-se de longe as cantigas com que aligeiravam a faina 
do dia. Aproximaram-se da lavrada, e notaram que vigorosas mocetonas, de olhos 
castanhos e cabelo preto, com arrecadas de ouro nas orelhas, contas de âmbar e 
cristal raiado de preto e azul ao pescoço, descalças de pé e perna, andavam 
naquela encosta a sementeira do linho. Elas não se apavoraram com a passagem da 
cavalgada. Os Cavaleiros que se deixaram ficar atrás, foram-se aproximando do 
rancho, simulando interesse pela suavidade das cantigas, que lhes faziam 
saudades dos seus casais e vilares, de que andavam ausentes desde que se 
empenharam na resistência contra os romanos. É certo que a alguns desses 
guerrilheiros, requeimados pelo sol e pelas geadas, acudiram aos olhos. Cantavam 
três raparigas alternadamente uma Cantilena dos Trabalhos do Linho, que na sua 
emoção fazia sentir o perfume da terra, porque todos eles combatiam. Entoava uma 
delas, como deitando o pé da cantiga: 
 
Quem anda a semear o linho, 
 
Bem sabe que há de viçar 
 
Para trabalhos passar. 
 
 
Também quem sêmea amores 
 
Aqui, além, à ventura, 
 
Sem se arrecear de dores 
 
Doce esperança procura; 
 
E nascem-lhe em vez de flores 
 
Trabalhos para passar. 
 
 
Antes o linho semear 
 
Pelos valados e encosta, 
 
Do que um olhar sem resposta, 
 
Desdéns que são de matar; 
 
O amor que se não desgosta 
 
Não pode raiz deitar. 
 
E enquanto as outras mulheres iam a sementeira, disse uma para a que cantava: 
— Caenia! não descubras o teu segredo; deixa cantar Niliata. 
E começou logo outra rapariga, continuando na mesma toada, mas com um timbre de 
arrancar a alma: 
 
Pelos trabalhos do linho 
 
Está-se a gente a entender: 
 
Nasce o amor para sofrer. 
 
 
De abrolhos do caminho 
 
Quantas flores a nascer! 
 
Foi quando vim a entender 
 
Que me davas com carinho 
 
Tua vontade e querer, 
 
Pondo fim ao meu sofrer. 
 
A mesma voz que interrompeu a que levantara a cantiga: 
— Aponia! não fiques para traz; ou tu já não és cantadeira de fama? 
Ouviu-se logo outra voz ainda mais terna, de uma frescura de mocidade, e de 
paixão comovente: 
 
Bota uma flor azulada 
 
O linho, estando a florir: 
 
Tem essa cor teu sorrir! 
 
 
Sabendo que eras amada, 
 
Segredaste de mansinho: 
 
— Para sempre! — Sonho lindo. 
 
Ainda te estou ouvindo... 
 
Foi pelo semear do linho, 
 
Ou mesmo na espadelada. 
 
Antes que o fio mais fino 
 
Chegue a fiar-se na roca, 
 
O que ouvi da tua boca 
 
Fiou o nosso destino, 
 
Teceu o casto cendal 
 
Para o cortejo nupcial. 
 
Os cavaleiros, que se tinham atrasado da comitiva, atiraram com o dinheiro que 
levavam para o grupo das raparigas; e metendo-se a caminho, a trote largo, iam 
dizendo: 
— As mulheres fazem por nós o trabalho dos campos, em quanto por aqui andamos 
empenhados nesta guerra sem tréguas. 
— E eu que jurei não tornar mais a entrar em casa, a abraçar a mulher e os 
filhos, em quanto não vir estes romanos escorraçados. Hei de cumprir o 
juramento, ainda que me arrebentem as saudades. 
— Dá vontade de morrer por esta terra, quando bebemos estes ares, quando nos 
banha esta luz de um céu tão azul! A cantiga das raparigas fez-me ver isto tudo, 
como até hoje eu nunca tinha visto. 
E no trote largo em que iam, incorporaram-se na cavalgada, que foi diminuindo à 
medida que cada um dos cavaleiros tomava a direção do solar em que residia. 
 
Recebendo a Espada Gaizus, lembrou-se Viriato das palavras do armeiro de Toletum, 
lamentando que os indefessos mantenedores da liberdade da Lusitânia não a 
tivessem brandido. Esses grandes chefes da resistência da Hispânia Ulterior 
estão mortos, e porque até agora não apareceram homens com conhecimento da arte 
da guerra, é que Roma conseguiu dominar em muitas cidades da Lusitânia. Viriato 
reconhecia a continuidade da sua missão libertadora, e possuído dessa 
solidariedade do sentimento, disse para Idevor: 
— Jazem nas suas sepulturas os dois irmãos e valentes cabecilhas Indibilis e 
Mandonio; e também o não menos denodado Salondico. 
— Em lugar deles, — atalhou o velho Endre, — aparece um homem, sim, um homem, que 
vale por todos três; possui de um o génio da estratégia e a energia do comando; 
de outro a lhaneza familiar e o trato superior com os homens; do terceiro tem a 
integridade da sua palavra, que faz fé como se fosse uma sentença. Por isso veio 
ás suas mãos o Gaizus. 
Por sua vez Viriato, interrompendo os louvores de Idevor, acentuou em poucas 
palavras o seu pensamento: 
— Eu quero que esses três nomes fiquem sempre memorados entre a gente lusitana; e 
darei todos os passos para que lhe sejam consagradas sobre as suas sepulturas 
três estátuas funerárias. 
Viriato queria ligar ao sentimento da defesa da independência da Lusitânia uma 
expressão visível, que lhe servisse de apoio e mesmo de estímulo; eram já mortos 
esses três caudilhos, que tanto tinham lutado contra os Romanos, e que agora 
jaziam obscuramente sepultados, Indibilis e o seu irmão Mandonio, e o destemido 
Salondico. 
Repetia-se na tradição os seus nomes, porque os feitos heroicos que praticaram 
eram recentes, mas tudo passa; Viriato reconhecia que a recordação desses vultos 
extraordinários era uma força com que podia atuar nas almas. Ordenou que viessem 
da região setentrional da Lusitânia três blocos de granito, para serem 
esculpidas três estátuas sepulcrais, representando os heróis lusitanos, e para 
serem eretas sobre os seus jazigos. Essa pedra rija e difícil de lavrar era a 
que melhor simbolizava a resistência dos três Cabecilhas destemidos, e como 
privativa de todas as construções e monumentos da Vetónia, a que melhor 
representava aquela parte da Lusitânia mais ciosa da sua liberdade. Realizou-se 
em breve a sua vontade. 
A estátua de Indibilis, como o estilo dessas esculturas funerárias, estava 
perfilada, de cabeça altiva, ereta e sem capacete ou gálea. 
Todos aqueles que o conheceram dizem que é a sua imagem verdadeira, barba espessa 
e cabelo curto, nariz aquilino com uma depressão a partir da testa. Tem em volta 
do pescoço o colar ou torques simulando um grosso crescente. O corpo reveste-o 
um saio ou gibão justo à cinta por uma faixa ou bálteos acolchetado pelas 
costas; a manga é curta, deixando os braços nus pouco abaixo dos ombros, e acima 
da bucha do braço uma armilha formada de três braceletes. Os braços descem 
sustendo um sobre o ventre o escudo redondo ou cetra, ornamentado com cordões 
delineando contornos caprichosos; na mão direita tem segura a espada de lâmina 
curva, parecida com a Sica dos Trácios, de cabo curto terminando em bola, e com 
a ponta tocando nas nádegas. Assenta sobre um cipo lavrado, em que está inscrito 
o nome de Indibilis. 
A estátua de Mandonio, trabalhada no mesmo estilo rude, mas primitivo, semelhando 
as esculturas do Egipto e da Caldeia, mostra leves diferenças; o rosto oval tem 
uma expressão de audácia, de quem afronta todas as dificuldades; o escudo que 
assenta sobre o ventre está pendente do pescoço por correias sem abraçadeiras, 
tal como o clípeos dos gregos; na mão tem uma arma curta de empunhadura simples, 
como faca de ponta, que se alarga até ás guardas, como o pugio dos romanos. 
Também as pernas nuas emergem do pedestal ou cipo votivo, em que se lê o nome de 
Mandonio. 
A estátua de Salondico tem as armilhas nos pulsos ou propriamente manilhas; e na 
cabeça uma cervilheira de couro, que está cingida até meio da face; a cetra não 
é redonda, apresenta a face côncava, e representa o enlaçamento de fitas de 
couro cru. 
Antes de chegar à Lusitânia um outro Pretor para substituir Plâncio na campanha, 
já estava consagrada esta piedosa homenagem aos três lutadores que tanto se 
sacrificaram pela liberdade da pátria. Isso acordou novas energias. 
 
Não podia ser indiferente a Viriato aquela extraordinária fortificação defensiva 
do Castro da Cola, do Alentejo, com as suas torres e muralhas do mais 
inacessível alcance. Examinou-a detidamente, medindo-a a passos; e aí na base do 
monte, para a parte do sul, em que estavam seis sepulturas de generais 
lusitanos, é que mandou erguer as três estátuas funerárias, porque já andavam 
esquecidos os nomes dos guerreiros que guardavam. 
As estátuas dos dois irmãos Indibilis e Mandonio ficaram a par uma da outra, e à 
frente delas como a formar um triângulo, a estátua de Salondico. Na linha desta 
sepultura seguiam-se mais três moimentos, ignorando-se a quem pertenciam. Disse 
então Viriato: 
— Cubro-me de vergonha, quando noto que já ninguém se lembra do nome desses 
bravos que aí jazem, tendo combatido pela nossa terra. 
— Temos um pouco esse defeito da ingratidão para os homens que nos 
engrandecem. 
Assim falara um da trimarkisia; ao que um outro acrescentou: 
— Tu mesmo serás um dia esquecido, ou reduzido a personagem de conto de 
velhas. 
— Fica certo, que se alguma coisa se souber de ti, será pelo que memorarem os 
Anais romanos. 
— Não luto para ganhar fama! É só por uma ideia. 
E Viriato voltou à sua preocupação: 
— Mas de quem serão essas três sepulturas restantes? 
— Talvez o saiba Idevor... 
E consultado o velho Endre, que era um verdadeiro poder moral que pela tradição 
lusa unificava as almas, ele respondeu com simplicidade prontamente: 
— São três caudilhos lusitanos que sempre combateram pela liberdade da terra; 
aqui descansa Edecon; esta jazida é de Alucio; a do topo cobre a Istolacio. 
— Dá-me força o lembrar-me que eu continuo a sua missão. 
Viriato foi em seguida à exploração do Castro Verde, cuja posição estratégica era 
defendida por sete fortes, um dos quais era o inconquistável forte das Juntas, 
assim chamado pelo povo, por se achar ereto na parte em que as ribeiras 
confluentes, Odemira e Maricão se encontram e confundem. Quando Viriato, para 
subir a violenta escarpa do forte das Juntas, chegou à margem da ribeira de 
Odemira, estava ali um magote de lavadeiras com as pernas metidas na água 
esfregando a roupa e cantando. 
— É esta a feição da gente lusitana; do trabalho faz uma festa; alivia-se da 
fadiga com os seus cantares. 
E parou um instante a ouvir a: 
Canção das Lavadeiras 
 
 
Já os linhos florescem, 
 
Já os dias crescem, 
 
E ainda não aparecem 
 
Os meus amores! 
 
 
Já as neves descem, 
 
Sem que as guerras cessem; 
 
Mas nunca me esquecem 
 
Os meus amores! 
 
 
Já os linhos se tecem, 
 
Mesmo as teias alvescem; 
 
Ah, se bem cedo viessem 
 
Os meus amores! 
 
Aquela toada sentida comunicava uma emoção saudosa, não tanto pela lembrança da 
paz, agora perdida, como pelo génio do povo, que se revelava nessa dolência. 
Viriato, bebendo largos tragos da água da ribeira numa quarta alentejana, que 
lhe encheu uma das lavadeiras, galgou a encosta aspérrima, sem parar até ao 
cocuruto do forte das Juntas. 
— Valentes pernas! 
— Aquilo é que é homem! Disseram duas das lavadeiras que estavam torcendo o 
bragal, e que o olhavam cá debaixo, enquanto a água escorria. 
 
Ainda Viriato se achava próximo da Anta da Candeeira, voltando a examinar a 
fortaleza da torre da Cola, nas campinas de Ourique, quando lhe trouxeram a 
notícia da chegada à Hispânia dos dois Pretores romanos Claudio Unimano e Caio 
Nigidio, aos quais o Senado confiara a missão urgente de reprimir de vez os 
Lusitanos, apagando as manchas das derrotas anteriores. Os dois Pretores 
combinaram o seu plano de ataque; Unimano iria atacar o Cabecilha nas montanhas 
de Ourique, aonde sabia que se encontrava por notícias dos espiões ibéricos; 
repelindo-o diante de si, levava-o de encontro contra Nigidio, que operava ao 
norte confiado na antiga aliança dos Vaceos. Assim colhido entre os dois 
exércitos romanos, destinados depois da vitória a ocuparem a Hispânia Citerior e 
Ulterior, a derrota de Viriato parecia-lhes mais do que certa, inevitável. 
Parece que o destino favorecia o Cabecilha, ferindo-se a batalha naquela região 
sua conhecida e cheia de extraordinários recursos defensivos. Aquele vasto 
terreno coberto de rochas chistosas ostentava uma planura ou chapada, todo 
cercado de escombros e pequenos vales com montados de azinheiras e carvalhos, 
espessos e escuros. Excelente para repentinas embocadas; mas o Pretor Unimano só 
pensara no seu apoio em Évora, cidade do direito do antigo Latio. 
Subindo aquele terreno acidentado cheio de cerros com espinhaços inacessíveis, 
avistava-se de longe a fortaleza a que o povo das cercanias chamava-a cidade da 
Cola. Negrejava com a sua cantaria seca sobre o ingreme cerro, correndo-lhe em 
baixo ao sopé a ribeira de Maricão. Foi ali que Viriato reuniu os troços da sua 
confiança, dentro das muralhas que rodeavam a crista do cerro. Dali, do alto, 
avistava-se o rio de Odemira, que recebe a poente as águas do Maricão, junto do 
pego do Sino. O Castelo ergue-se abrupto, com as suas muralhas construídas por 
fiadas de cantaria não lavrada, mas todas de um tamanho igual; uma parte dos 
muros é a pique, outros inclinados para dentro, formando um quadrilongo de mais 
de duzentas braças, com uma espessura de vinte palmos. A fortaleza é dividida em 
outras duas internas, tendo ao centro uma cisterna profunda com paredes 
rebocadas e de abobada; a um lado está um rebaixamento que dá para uma extensa 
escadaria que leva à margem da ribeira por onde se pode fazer uma rápida 
sortida. Em quatro outros cabeços circunvizinhos, a meia légua de distância, 
alevantam-se outras quatro fortalezas, e mais adiante, coroando um comprido 
monte o Castelo velho, formado por uma gigantesca trincheira que abrange uma 
área de mais de seiscentas braças. A batalha dada nas vizinhanças da Serra de 
Ossa, tendo ali ao pé a Anta veneranda da Candeeira, augurava para os Lusitanos 
um resultado feliz. 
Quando Claudio Unimano avançava sobre Viriato, que simulara uma retirada para a 
fortaleza da Cola, e lhe punha cerco, contando tê-lo seguro, por alta noite o 
Cabecilha desceu com os seus pela escadaria secreta da fortaleza que vem ter à 
ribeira de Maricão; e sendo ao mesmo tempo avisado por lumieiras, os guerreiros 
lusitanos, que estavam recolhidos nas outras quatro fortalezas, caíram quase ao 
mesmo tempo sobre o exército romano de surpresa, e fizeram uma incalculável 
mortandade. Os estandartes da Republica e as insígnias pretorias foram tomados 
por Viriato, que mandou espetar pelos cabeços dos montes em redor as varas que 
formavam os feixes dos lictores, como fizera anteriormente após a derrota de 
Vetílio. As bandeiras romanas foram arrastadas à frente do balsão das Quinas, 
produzindo um delírio de bravura nas catervas lusitanas. 
Quando a batalha estava já decidida, ainda mil Legionários sustentavam uma luta 
isolada contra trezentos infantes lusos, desesperados e seguros de os esmagar 
pelo seu número bruto. A resistência desses poucos era tenaz, contando serem 
socorridos; os romanos queriam nessa última refrega vender caro a vitória. De 
súbito, aparece à frente dos trezentos infantes o Cavaleiro que se destacava no 
tropel das batalhas pelo seu cavalo branco, no qual se arrojava à frente de 
todos os perigos. Os trezentos peões sentiram multiplicar-se-lhes a força e 
gritaram: 
— Olha como ele brande a Colada! 
— A Colada ao sol faísca; parece um raio. 
O nome da espada Gaizus era desconhecido entre os companheiros de armas de 
Viriato; chamavam à espada maravilhosa a Colada, por ter sido guardada numa 
sepultura do castro da Cola. Com esse nome brilhará no futuro, quando um 
Campeador repelir com ela do solo da Hispânia as hordas africanas. Daí veio o 
vulgar proverbio: « Todo saldrá a la COLADA. » 
Diante da espada Gaizus alguns cavaleiros romanos que escaparam dos mil 
destroçados fugiam a toda a brida pelas encostas e chapadas de Ourique: um peão 
lusitano rapidamente atravessou um deles desmontando-o, cortou-lhe a cabeça de 
pronto e seguiu ligeiro no mesmo cavalo levando-a ao alto espetada na ponta da 
lança. Tamanho pavor se apoderou dos outros cavaleiros, que não se atreveram a 
atacar o peão, que seguiu seu caminho cantando. Ao tempo constava que o 
cavaleiro morto se chamava Caio Minicio, da Legião decima-gemina. 
 
Aproveitando o entusiasmo e confiança das suas tropas pela derrota estrondosa de 
Unimano, avançou Viriato para o norte, transpondo a margem direita do Tagus. Não 
havia tempo a perder; era urgente ir ao encontro do Pretor Caio Nigidio. As 
eculcas trouxeram a Viriato a aterradora notícia de que esse segundo corpo do 
exército romano vagava pela Beira Alta devastando, incendiando granjas e casais, 
roubando gados e aniquilando as sementeiras para reduzir pela fome a população 
trabalhadora e pacífica. Era preciso sustar o passo a Nigidio, agora 
enfraquecido pela impotência de Unimano. Viriato avançou a marchas forçadas, 
contando a cada momento encontrar o exército pretorial. 
Próximo já das faldas dos grandes Hermínios, vieram as eculcas trazer ao 
cabecilha a noticia, de que Nigidio acampara o seu exército dentro da Cava, que 
já então começava a ser conhecida entre os povos das cercanias pelo nome de Cava 
de Viriato, gloriosos por saberem que ali o Maioral da Mesta abrigava os gados, 
quando desciam da serra. 
A alegria de Viriato foi vivíssima com a notícia do acampamento de Nigidio dentro 
da Cava, em que se considerava seguro, sobretudo para o aquartelamento durante a 
noite, despreocupado de toda a surpresa. Um plano decisivo fulgurou na mente do 
cabecilha; entreviu uma derrota inesperada, impossível de ser prevista pelo 
Pretor, que considerava a Cava como uma Castra estiva, para segurança do seu 
exército. Qual fosse esse plano, a ninguém o comunicava, resolvendo logo partir 
para o grande Herminio, acompanhado dos cavaleiros da trimarkisia, em marcha 
forçada. Por ventura iria combinar qualquer feito com os maiorais que constituem 
a Cabana da Mesta, seus antigos companheiros? 
Viriato chegara ao fim da tarde à povoação de Sedarça, lugarejo na encosta da 
Serra, em que passara a infância. Tudo eram recordações, que o enterneciam e o 
alentavam. De uma obscura choupana ouviu ressoar um canto, e risadas frescas e 
animadas de raparigas que estavam junto de uma molinheira moendo bolotas, de 
cuja farinha se fabricava o bolo numa larga sertã de barro sobre brasas. 
Viriato, que seguia sempre mais adiante dos companheiros, parou à frente da 
porta, escutando o canto ritmado ao movimento da molinheira. Uma das raparigas 
ia cantando uma história triste, talvez com realidade; era a canção 
narrativa: 
A Dobadoura 
 
Estava à porta assentada, 
 
Dobando a sua meada 
 
A velhinha; 
 
Lenço branco na cabeça 
 
A madeixa lhe sustinha, 
 
E envolve-a como toalha: 
 
Com que pressa 
 
Sentada à porta trabalha! 
 
 
O sol doura Seu cabelo, 
 
Que tem a cor da geada: 
 
Para passar o novelo, 
 
A velhinha 
 
De vez em quando sustinha 
 
A gemente dobadoura, 
 
Em que anda branca meada. 
 
 
Na dobadoura que gira, 
 
Como a mente que delira, 
 
Nem já toda a atenção pondo; 
 
Nem no novelo redondo, 
 
Aumentando 
 
Ao passo que o fio tira, 
 
Todo o seu cuidado emprega! 
 
Pobre e cega, 
 
Ansiada, de vez em quando 
 
Com que tristeza suspira! 
 
 
Por vezes, o movimento 
 
Claro exprime 
 
Tumultuar do pensamento, 
 
Que no imo da alma a oprime 
 
E quase oura! 
 
Muda angústia e paciência 
 
Reflete-as a intermitência 
 
Do andamento 
 
Ao voltear da dobadoura. 
 
 
Fica-lhe na mão suspensa 
 
O novelo, 
 
Concentrada não o enleia: 
 
Na órfã netinha pensa!... 
 
Vem-lhe à ideia 
 
Por sua morte: 
 
«Só, no mundo! entregue à sorte! 
 
Pobre neta...» 
 
Pesadelo, 
 
Que tanto a velhinha inquieta. 
 
 
Não ouvindo a dobadoura, 
 
Que gemia intermitente, 
 
Caindo da mão dormente 
 
O novelo... 
 
Com desvelo, 
 
A neta, cabeça loira, 
 
Vem à porta 
 
Ver o que foi; com susto olha: 
 
Uma lágrima ainda molha 
 
A face à velhinha morta. 
 
No fim da canção uma das raparigas limpou os olhões e disse uma delas: 
— Tu, Niliata, nunca ouves essa aravenga sem chorares. 
— É que eu conheci a velhinha cega, e tantas tardes a vi sentada à porta a 
dobar. 
Viriato aproximou-se da porta da choupana, e saudou as raparigas: 
— É bem triste essa história. O que é feito da pobre órfã? 
— Ah, senhor! Houve uma alma apiedada que a tomou como filha. Todos os seus 
parentes tinham morrido nas guerras ou na escravidão dos romanos, e Idevor 
acudiu-lhe em tanto desamparo. O que nos vale são as boas almas. 
E se não fosse agora Viriato, o que os romanos não fariam por essa nossa 
terra... 
— E nunca vistes Viriato? Perguntou o cabecilha com bondade. 
As três raparigas, que estavam em volta da molinheira, depois de terminado o 
cantar ou aravenga da Dobadoura, encetando uma conversa intima, trocaram 
sorrisos maliciosos: 
— Muito gostava de ver esse homem de quem tanto se fala. 
— E eu? E dizem que é um homem ás direitas; não é alto nem baixo, de cor morena e 
olhos castanhos, cabelos fartos e também castanhos lisos; barba espessa e 
corredia; o rosto é oval, o nariz fino, e a boca mediana deixa ver uns dentes 
alvos e iguais, que é um encanto! Se o visse conhecia-o. 
— Parece que estás enamorada por Viriato. Disse com malicia Niliata. 
— Eu nunca o vi, nem espero vê-lo. O que me faz gostar dele é a sua coragem. Quem 
há de dizer, que um homem costumado aos duros trabalhos da Mesta, delgado de 
perna, e pés pequenos, cá como os homens da nossa terra, tem uma alma generosa, 
e audaz para sacudir os inimigos da pátria! 
Caenia falava convencida. 
Viriato, que entrara na povoação adiante dos três companheiros, ouvindo as 
risadas das raparigas estacara para escutar o que diziam; em breve conheceu de 
quem se falava, e com um sorriso cheio de benevolente carinho, disse para 
elas: 
— Falar na mão, aparelhar o pão. 
As raparigas olharam-no com surpresa e viram o homem como o tinham representado: 
aquele rosto oval e trigueiro, aqueles olhos castanhos de um relance vivo e 
cintilante; o mesmo pé pequeno mas ágil. 
Disse a mais reservada das mulheres para a que era faladeira: 
— Aí tens o rapaz em quem pensavas. Diz-lhe que gostas dele. 
— Todas nós devemos amar Viriato, porque ele sabe defender a nossa terra. 
(respondeu a Caenia, a rapariga faladeira com decisão). Pois para vencer o 
inimigo, Viriato precisa do amor e da confiança de nós todos. Mas para ama-lo, 
como a mulher pode amar o homem, isso fia mais fino! Na Lusitânia, que mulher 
poderá merece-lo? 
— Então não há mulheres lusitanas que me queiram? — Interrompeu Viriato com 
malicia. 
— Ai, meu senhor. Das mulheres da Lusitânia só tenho ouvido exaltar uma que é 
digna de vós, ou vós digno dela. 
— E eu, que até hoje nunca tinha pensado em amar uma mulher! Queria saber quem é 
essa, que tanto exaltas. 
— Fala! Diz quem é. Insistiram Niliata e Aponia. 
— Não é segredo. Todos sabem qual a beleza e ingenuidade de Lísia, a filha de 
Idevor. 
— Lísia? ainda tão nova; com pouco mais de dezasseis anos? 
— Mas com um tino e juízo, que espanta; com uma graça invencível; com uma memória 
vivíssima dos Cantos e tradições da velha Lusitânia. Dizem até, que ela, pelos 
dons que possui, não é deste mundo. 
Outra das três raparigas, não menos linguareira, prosseguiu na revelação 
começada: 
— É Lísia quem na Torre redonda de Achale, no começo do Ano estival acende o Fogo 
novo. 
— Ela tem cuidado do Fogo consagrado a Samham ou São Homem, o Julgador dos 
Mortos, que os não deixa esquecer. 
— E como dedilha na Harpa de tríplices cordas... 
— E lê todas as letras gravadas no Bastão dos Poetas... 
Viriato ficou ferido de curiosidade; e pensando nessa revelação casual, disse 
para as três mulheres: 
— Eu conheço o pai de Lísia, e sei bem que ele é meu amigo a valer. 
E dizendo-lhes um adeus com simplicidade, continuou a sua marcha à chegada dos 
três companheiros, subindo a encosta do grande Herminio. 
 
Apesar de declinar o sol, que se refletia brilhante nas Penhas Douradas, que 
estão voltadas na sua imensa altura para o Ocidente, Viriato, calçado com as 
abarcas espartenhas, e de bornal ás costas, caminhou para a Serra através dos 
precipícios seus bem conhecidos. Dirigiu-se para o planalto da Torre, onde 
costumam reunir-se os Maiorais da Mesta, quando formam Conselho entre si, para 
resolverem sobre a transumância dos gados, sobre o abastecimento da Arca do pão, 
ou sobre castigos dos cachopos. Viriato ia tocando em certos pontos, como Barros 
Vermelhos, Covão grande, Lagoa escura, numa buzina de corno um sinal, que era 
conhecido de todos os Maiorais; quando chegou, já noite alta, ao planalto da 
Torre em forma de estrela, pouco ou quase nenhum tempo esperou pelos Maiorais, 
que se apresentaram no local destinado à comparência da Cabana. Eram cinco os 
Maiorais que governavam os gados lanar, cavalar, cabrum, porcum e vacum; e 
quando se reuniam tinham a Mixta Jurisdictio. Tal era o Conselho da Mesta, 
denominado entre eles a Cabana. O primeiro que apareceu ao toque da buzina foi 
Edovius, que governava a boiada; acudiu pressuroso Togotes, que mandava nos 
cavalariços; não se fizeram esperar Uvarna, o maioral dos porqueiros, Sutunus e 
Semeca. Todos eles se lembravam do toque da buzina de Viriato, e ocorreu-lhes 
que era caso extraordinário. O Cabecilha falou-lhes sem preâmbulos: 
— Convém-me que sejam separados trezentos touros bravos, barrosos, corpulentos, 
das manadas da Betica! Esses touros bravos hão de ser guiados por vinte vacas 
mandarinas, daquelas mais luzidias e brincalhonas, e dentro em dois dias devem 
estar metidos nos Furados... 
— Nos dois extensos algares abaixo da povoação de Sarzedo? 
— Aí mesmo. E também se torna necessário, que vão mais atrás dos touros bastantes 
cães de fila, desses que pela sua firmeza em impelir os touros tem o nome de 
Maiorais. 
Os cinco Maiorais de Mesta sorriram-se, compreendendo o plano; esfregavam as 
mãos, antevendo a audaciosa empresa, tentada por Viriato; e dirigindo-se ao 
antigo companheiro: 
— Cá pela nossa parte não é que o plano há de falhar. 
E descendo do planalto da Torre para as casas de sochão, em que se abrigavam, 
passaram por um grupo de cachopos, que estavam de vigia, e para não terem sono 
trocavam suas Adivinhas. Dizia um: 
 
— Redondo é o curral, 
 
Vacas pelo bostal, 
 
Lindo é o azagal, 
 
Cão pior que chacal? 
 
Nenhum dos cachopos dava com o sentido da adivinha. Viriato ao passar pelo rancho 
sorriu-se, dizendo para os Maiorais que o acompanhavam: 
— Nos meus tempos de azagal também ouvi esta adivinha. 
E falando para os mancebos, explicou-lhes: 
— Redondo curral, é o céu; Vacas pelo bostal, são as nuvens espalhadas; Lindo 
azagal, o sol; Cão pior que chacal, é o vento frio, que arrebata as nuvens. 
Uma franca gargalhada dos rapazes foi o sinal de assentimento. Viriato desceu, 
tomando pelas veredas, passos e descansadeiros, canadas e quinchorros, 
dirigindo-se para a povoação mais próxima do grande Herminio, onde o esperavam 
os companheiros da Trimarkisia. 
Os Maiorais de Mesta trataram logo de ir escolher as vacas mandarinas para em 
seguida juntarem os touros bravos que hão de entrar na misteriosa lide. Essas 
vacas folionas, de cor branca da pelagem, são dotadas de uma macieza de pele e 
de uma corpulência meã, chifres pequenos, abertos e delgados, olhos pequenos, 
acesos, bem aflorados, com pestanas brancas. Exercem sobre os touros um poder 
invencível de sedução, que os subjuga; com elas é que os Maiorais os governam. 
Têm o pescoço grosso e de farta barbela, que se recorta em curva e se prolonga 
até ao peitoral; lombos largos e cauda curta, membros finos e aprumados, ventre 
pequeno e ubere farto. Pelas suas formas graciosas parecem-se com o tipo do gado 
alvação. São brincalhonas tanto na docilidade do curral como na vida áspera dos 
montes. 
Os Maiorais de Mesta estavam seguros de conduzirem e entregarem a Viriato os 
trezentos touros bravos. 
 
A aldeia de Loriga foi para onde se dirigiu Viriato, na falda da serra. Diziam 
que era dali natural; mas outras povoações, como Folgosinho, Ceia, Covilhã e 
Viseu, também disputavam a glória de terem sido seu berço. Antes dessas pequenas 
terras o adotarem como filho, já ele estava possuído do sentimento que o levou a 
dizer de toda a Lusitânia: 
— Esta é a ditosa pátria minha amada. Viriato sentia um prazer intenso ao ver os 
trabalhos da povoação pacífica; um grande círculo de raparigas, com as suas 
arrecadas e colares de ouro, e axorcas nos braços e pernas, estavam ocupadas 
numa espadelada de linho. Ao ritmo das pancadas iam cantando, porque na 
Lusitânia o trabalho foi sempre uma festa, e ao som de cantigas. Aproximou-se 
para escutar a: 
Chacoula da Espadelada 
 
Separa-se o linho 
 
Das suas arestas, 
 
Nas espadeladas. 
 
Que alegres pancadas! 
 
E com gosto dadas. 
 
Trabalhos são festas: 
 
Quem olha a fadigas! 
 
Já pelo caminho 
 
Vem as raparigas, 
 
Soltando cantigas 
 
Das mais namoradas. 
 
 
Quem quiser saber 
 
Quantas conversadas 
 
Andam cá na vila, 
 
Sem maior quezila 
 
Pode conhecer, 
 
Vendo nas mãos delas 
 
Como as espadelas 
 
São bem trabalhadas. 
 
 
Eu, por mim, sei de uma 
 
Que na espadela 
 
Tem um coração 
 
Feito pela mão 
 
De quem é só dela. 
 
Para conhece-la, 
 
Bastará aí vê-la 
 
Sempre olhos no chão... 
 
Mais adiante, num outro povoado descendo a encosta por onde se estendia Loriga, 
havia ruidosos sinais de alegria; era um Fiandão, uma festa em que das povoações 
vizinhas concorriam muitas raparigas para fiarem em festivo juntamento todo o 
linho de uma casa. Era de uso concorrerem também os rapazes namorados, que 
tocavam seus machetes, cantando à porfia as: 
 
Endechas do Fiandão 
 
Que vezes te vejo 
 
No limiar da porta 
 
De pé a fiar! 
 
Eu, indo a passar, 
 
Cá de longe um beijo, 
 
Que mal me conforta, 
 
Enviava-te então; 
 
Nessa ocasião, 
 
(Disso não te acuso) 
 
Bem notei que o fuso 
 
Te caiu da mão. 
 
 
Se te cai o fuso 
 
Quando estás à porta, 
 
Será por cuidado, 
 
Imaginação, 
 
Que haja eu causado 
 
Com tanta paixão? 
 
Mas, isso que importa! 
 
Ou será ou não. 
 
Seja como for, 
 
Certos sinais são 
 
De ânimo confuso; 
 
Talvez falta de uso 
 
De ocultar o amor, 
 
Pois te cai o fuso 
 
Tanta vez da mão. 
 
 
Com que alegria, 
 
Ou satisfação, 
 
Levantara o fuso 
 
Que te cai ao chão; 
 
Eu to entregaria 
 
Com a cortesia 
 
Que no amor é uso, 
 
Declarando então: 
 
— Ei-lo, em homenagem 
 
Desta vassalagem 
 
De leal coração; 
 
Para sempre agora 
 
Não cairá, senhora, 
 
Mais da vossa mão. 
 
Enquanto o rapaz cantava a endecha apaixonada, todos procuravam com os olhos se 
se denunciava pelo rubor a rapariga que a inspirara. Por casualidade caiu o fuso 
da mão a uma delas, e logo as risadas animaram o Fiandão 
extraordinariamente. 
Um outro cantador dedilhou no machête que trazia umas Coplilhas: 
Ao morder do fio 
 
Que inveja me faz 
 
E tanto me toca, 
 
No fio do linho 
 
Que puxas da roca, 
 
Os beijos que dás! 
 
Pressinto, adivinho, 
 
Se esse linho eu fosse, 
 
Como me era doce 
 
Sentir a tua boca! 
 
 
Tu segues fiando, 
 
De mim descuidada, 
 
Á boca levando 
 
A linha delgada 
 
Que torces nos dedos! 
 
Do linho os segredos 
 
Tivera eu a posse, 
 
Que os sonhos provoca: 
 
Como me era doce, 
 
Se esse linho eu fosse, 
 
Sentir a tua boca! 
 
 
E enquanto na roca 
 
Tu passas fiando, 
 
No imenso desejo 
 
Que acorda o que vejo 
 
E a mente traz louca, 
 
Ficarei sonhando: 
 
Se esse linho eu fosse, 
 
Como me era doce 
 
Morder-me a tua boca! 
 
Estas coplilhas ainda provocaram mais ruído, procurando-se algum rubor 
traiçoeiro. Ditálcon, que estava junto de Viriato, enlevado na contemplação 
daqueles costumes da serra, porque tinha ouvido falar muito na finura do fio 
lusitano, disse para o cabecilha: 
— Isto é uma terra de poetas. 
— E de apaixonados... 
A frase de Viriato foi interrompida por um facto extraordinário; naquele momento 
chegava à sua presença um rancho de homens, que o procuravam com ansiedade: 
— Nós somos gente da povoação de Gouveia, que vimos... 
O seu aranzel confundiu-se com este outro, mais atrapalhado: 
— Nós somos gente da povoação de Manteigas, que também aqui vimos... 
Viriato impos silêncio a esse grupo de homens valentes, que vinham armados de 
varapaus e mangoais, e com lucidez apurou em poucas perguntas, que eram 
povoações rivais, que por causa das águas de rega se hostilizavam de longos 
tempos, havendo todos os anos grossa pancadaria e até mortes. Os de Gouveia não 
queriam que as suas águas vertentes fossem para os de Manteigas; estes não lhas 
queriam pedir. Então Viriato sentenciou: 
— Agora, que a nossa terra está invadida pelo inimigo estrangeiro, os ódios 
internos enfraquecem-nos. É de força unirmo-nos: Entre Manteigas e Gouveia haja 
paz para sempre. Em todos os começos do Ano estival a comuna de Manteigas irá 
levar à de Gouveia uma bilha de água, em sinal da compra porque adquiriu a posse 
das suas regas. 
— Bem julgado! gritaram todos. 
E depois de terem bebido tigelas de zito, e aclamado Viriato, voltaram alegres 
para as suas povoações, em que o símbolo da concórdia mutua se guardou no 
costume imemórial. 
 
A notícia das devastações de Nigidio forçou Viriato a reunir-se ás suas catervas, 
e a atrai-lo para as campinas em volta da Cava; com solércia foi evitando 
combates importantes, até ao momento em que os eculcas vieram dizer-lhe que 
Edovius e os outros maiorais tinham encurralado trezentos touros bravos dentro 
de um dos Furados, para onde os trouxeram pelo engodo das vacas mandarinas. 
— Vieram também os cães de fila? 
— Estão presos no outro Furado. 
Depois disto Viriato esperava com ansiedade o cair da noite, certo de que Nigidio 
recolheria o seu exército dentro da Cava; Nigidio também contava como 
estratégia, o conservar-se naquele território em que podia dar uma batalha 
campal pondo em ação toda a maravilhosa tática das Legiões. E não era mal 
pensado, desde que ele conhecia que o exército lusitano era incoerente, de 
guerrilheiros de disciplina irregular. 
A noite caía, e como Viriato se afastara com os seus terços para longe, o Pretor 
Nigidio deu ordem para que as Legiões se recolhessem para dentro da Cava, certo 
de que no seguinte dia conseguiria envolver Viriato. Na escuridão da noite as 
sentinelas que vigiavam o acampamento romano viam de vez em quando luzir umas 
lumieiras pelos montes. Não suspeitavam o que seria. Era o sinal combinado entre 
Viriato e os maiorais da Mesta; por essas lumieiras sabiam eles a situação, e 
que era tempo para executar a estratégia. 
Os touros bravos, em número de trezentos, saíram de um dos Furados, atraídos 
pelas vacas mandarinas, sempre em marcha acelerada na direção da Cava. Os 
Maiorais, com extrema perícia guiavam aquela imensa força bruta. Semeca 
encarregara-se de trazer uns vinte cães furiosos da serra; e acompanhava a 
boiada mais atrás. Quando chegaram a pouca distância da Cava já se via a estrela 
boieira; foi esse o momento escolhido. Viriato fez açular os cães contra os 
touros, que os Maiorais montados e com varas compridas dirigiram para dentro da 
Cava, tendo-lhes na carreira cega retirado as vacas mandarinas da dianteira. A 
fúria dos touros excedia quanto se imaginara; vendo luz no acampamento dos 
romanos, para aí se atiraram num ímpeto irresistível. Tudo caiu diante desse 
assalto de uma força de ariete. Os gritos de horror, a confusão de vozes 
revelavam a enormidade da catástrofe. O que fizera Galba com os dez elefantes 
africanos contra os trinta mil lusitanos indefesos, agora Viriato o repetia 
contra as Legiões romanas arrojando-lhes na escuridão da noite trezentos touros 
dos mais bravos da Betica, e impelidos pelos indomáveis cães dos Hermínios. Os 
touros destroçaram todo o acampamento; e quando Edovius e os outros Maiorais 
entenderam juntar os touros e leva-lo caminho da Serra, Viriato entrou na Cava 
com as suas catervas e foi passando à espada quantos sobreviviam do exército de 
Nigidio. Eram estes recursos extraordinários, que tornavam temível Viriato 
manobrando com um exército sem disciplina, e que numa batalha campal não 
resistiria perante uma bem organizada Legião. Não era a primeira vez que os 
touros se empregavam como uma arma de combate; mas em tamanho número, e tão 
calculadamente, com o concurso de boieiros experimentados, e produzindo um 
efeito tão completo só a Viriato compete uma tal glória. 
A insígnia da Legião, que era uma Aguia poisada sobre uma rodela sem ornatos no 
tope de uma comprida vara, apareceu calcada e recalcada; e entre os corpos 
mortos viam-se esfrangalhados os balsões ou Vexilos das Cortes bordados a ouro 
com os números de cada uma e o nome da Legião. Pelo chão revolvido e 
ensanguentado notavam-se as Signas ou bandeiras dos Centúrios; algumas ainda 
conservavam no alto da vara uma mão direita como símbolo da fidelidade, ou uma 
coroa alusiva a alguma vitória. 
Ainda agarrados aos seus pendões, jaziam Porta-Estandartes com as cimeiras de 
cabeças de leões cujas peles lhes pendiam das costas. 
Cacos de ferro e de cobre, escudos de pão chapeados de ferro, cotas de malha 
revestidas de couro ou guarnecidas de escamas de metal, couraças de bronze, 
espadas de dois gumes, parazónios ou espadas curtas, dardos, flexas, fundas 
juncavam todo o âmbito da Cava, como se um torvelinho de morte tivesse 
dispersado o acampamento de Nigidio. 
Os despojos do exército romano foram em grande parte dados aos Maiorais da Mesta, 
em paga do seu trabalho e acerto. Daí veio o aparecerem ainda passados muitos 
anos, colares fixos ou torques, chistes de bronze, dracmas de prata e armas 
romanas, por muitos lugares inacessíveis dos Hermínios. 
 
Entre os poucos legionários do exército de Nigidio que escaparam não apareceu o 
general; fora uma vítima da tremenda catástrofe. Os chefes do exército de 
Viriato resolveram prestar uma homenagem à Deusa-Mãe, do culto catoniano, I-Ana, 
ou Anah, levando num carro puxado por vacas brancas, até às lezírias da margem 
do rio Pavia, a Pedra focal, com que ela era representada na religião lunar da 
Lusitânia. Desse culto primitivo, ficou a superstição de revolver penedos, junto 
dos lameiros ou charcos, e a crença nas Jans ou fadas, e nos juncais chamados 
Omomi, de que o povo fez a entidade do Bom Homem. A Pedra focal foi conduzida 
com o respeito de quem via nela o símbolo da fundação da família, e no 
plenilúnio dançava-se à frente dela ao som de sistros e adufes, tal como usavam 
as famílias religiosas dos Cabiras, Telchines e Dactylos. A Pedra focal era 
entre as tribos dos Germanos também levada num carro com o nome da deusa Herta, 
e arrojada a um lago. 
No meio da festa aparatosa da Deusa-Mãe, todos os guerreiros do exército de 
Viriato se aproximaram da Pedra focal e colocando a mão sobre ela foram 
proferindo um juramento inquebrantável: 
— Nós combatemos pela liberdade da Lusitânia, fonte da paz e da segurança das 
nossas famílias. E enquanto a Lusitânia for pisada pelo invasor romano, nós 
juramos combate-lo sempre, sem regressarmos aos nossos lares, sem procurarmos as 
nossas mulheres, sem mais beijar os nossos filhos até ao final triunfo, em que 
todos estamos empenhados. 
A confiança na audácia e inteligência de Viriato é que motivava estas resoluções 
extremas, que, se fosse necessário, seriam levadas até ao suicídio. Viriato 
começava a aparecer como um vulto maravilhoso, e corriam vozes de que o toque 
das suas mãos dava saúde. E quando o carro era levado para a beira do rio com a 
Pedra focal, trouxeram ao encontro de Viriato um pobre homem hidrópico, em 
extrema deformação, para que o socorresse com o seu poder e o livrasse de tanto 
sofrimento. Viriato atendeu o desgraçado doente: 
— Para o teu mal há um remedio infalível nas águas da Fonte de Ouguela. Segue 
para lá quanto antes, e fica certo de que te curas. 
— Senhor! disse o hidrópico: Eu sou Bovecio; e prometo, quando voltar curado, ser 
teu soldúrios, acompanhar-te nos perigos e ainda além da morte. 
Viriato, sorrindo para os que o escutavam maravilhados, continuou: 
— Não tem essas águas somente virtudes medicinais; o pão amassado com água da 
Fonte velha de Ouguela fica mais leve e saboroso do que o melhor pão de 
Avintes. 
Um dos soldúrios interveio: 
— Conheceis bem todas as riquezas desta nossa terra, porque a tendes percorrido 
de norte a sul. 
— Por isso mesmo é que eu lhe tenho tanto amor. Quando andava nas fadigas da 
Mesta, quantas vezes fui eu ás águas afamadas de Aljustrel, lá no Alentejo, 
lavar as feridas malignas e pústulas do gado. Por lá encontrei sempre muitos 
pastores, que se iam tratar de feridas rebeldes, de sarna e até da lepra. O que 
sei dizer, é que de lá voltavam sempre curados. 
— São águas santas! 
— Santas, sim, mas é preciso ter cautela, porque bebendo-se de mais... 
Os banhos, esses são milagrosos. 
— Deveis conhecer umas águas que nascem em Olyssipo, na falda meridional do Monte 
do Castelo? 
— Se conheço! Curam os catarros mais fundos, e aclaram tanto a voz, que até se 
diz que não há músicos que igualem os dessa terra. Se os Romanos se apoderassem 
dessa cidade com certeza aí edificariam sumptuosas Termas. 
— Toda esta nossa Lusitânia é rica de águas milagrosas. 
E enquanto o carro com a Pedra focal continuava a marcha, Viriato completou o seu 
pensamento: 
— Como as águas do Tagus não há outras no mundo mais acerosas; nem as de Bilbile 
ou de Tarragona lhe chegam. Bem se vê pelo que se passou agora na Cava. 
 
A Guerra dos ladrões, como chamavam em Roma à luta heroica de um povo defendendo 
o seu território, os seus lares, a própria existência, prolongava-se com 
desastres sucessivos para as armas sempre ufanas dos Quirites. Os bárbaros do 
ocidente eram exemplo de dignidade cívica e de altura moral para o povo-rei, que 
se arrogava a supremacia da civilização. As derrotas quase simultâneas de 
Unimano e Nigidio ocultaram-se por alguns dias na Cidade eterna; chegou-se mesmo 
a espalhar que Viriato se rendera, que fora agarrado; que seria trazido para o 
apresentarem ao povo em espetáculo no Circo. Mas a verdade cruenta irrompeu 
quando se viu que fora encarregado Caio Lelio, que era por todos cognominado o 
prudente, de partir rapidamente para a Hispânia, e de intervir com o seu tino 
seguro na campanha que se desmoralizara. E tal era a importância da missão, que 
Lelio partira revestido da autoridade de Procônsul. A situação era extremamente 
grave; porque um dos generais romanos, não se sabia se Unimano ou Nigidio, em 
consequência dos muitos ferimentos que recebera, sucumbira. Lelio ia substituir 
um deles. O novo general inspirava confiança pela clareza de inteligência que 
possuía; não iria imprimir um impulso decisivo ao Belum latronum, mas ninguém 
como ele saberia informar o Senado da situação da Lusitânia e das condições que 
cedo ou tarde conduziriam à vitória. Lelio era considerado em Roma como um 
literato exímio, dotado de eloquência empolgante, e de um vasto saber; estas 
qualidades não eram incompatíveis com o espirito militar de um chefe tacitamente 
encarregado, não de feitos estrondosos, mas de salvar dois exércitos 
comprometidos num país inimigo e longínquo. Por isso a chegada de Gaio Lelio à 
Lusitânia não produziu ruido; a sua obra capital foi sustar prontamente o revês 
que se precipitava, reunindo os dois exércitos romanos, e evitando a batalha 
campal a que Viriato o provocava, com constantes escaramuças. Depois disto 
preparou as coisas para que dali em diante a campanha da Lusitânia tomasse um 
outro aspeto mais favorável ao poder de Roma. As suas informações para o Senado 
influíram nisso, e por ventura foram seguidas mais tarde por outros generais com 
o êxito desejado. Lelio, com o seu profundo saber, tratou de ir colhendo todas 
as notícias que importavam ao interesse de Roma, e com as notas que tomava, 
inquirindo dos povos e dos costumes, escreveu uma carta ao Senado, da qual 
alguns trechos foram aproveitados pelos geógrafos contemporâneos. Narrava o 
Procônsul: 
«Cumpre ter sempre presente, que a Lusitânia é habitada pela mais poderosa das 
nações hispânicas; e que achando-se já subjugadas as outras, é esta a que se 
atreve ainda a deter as armas romanas. 
«Não provêm a sua força do número dos seus habitantes, mas da sua resistência 
devida a um temperamento tenaz e incansável, a uma dignidade individual que 
antes prefere a morte a qualquer aparência de escravidão. 
«Explicarei isto pela pureza do sangue lusitano; eles não se misturaram com os 
Celtas, que haverá quatro seculos invadiram a Hispânia e conseguiram aliar-se e 
fusionar-se com os Iberos. Na Lusitânia não aconteceu como nas Gálias, quando aí 
se efetuou a conquista do Celta invasor; o lusitano não caiu na servidão militar 
como o gaulês. O povo vive espalhado por casais, vilares, agricultando, deixando 
o trabalho dos campos ás mulheres, desde que é preciso correr ás armas para 
defender a terra; as Cidades são confederadas entre si, também no intuito da 
defesa, e para o fim de governo administrativo. São eles que votam em Conselho 
armado a guerra defensiva, e que elegem os seus chefes e generais, declarando 
cada povo ou localidade com quantos Cavaleiros ou infantes contribuirão para a 
guerra contra os Romanos. Os Chefes eleitos apresentam-se na entrada de Maio 
prontos para a campanha, seguidos dos seus Companheiros, que são todos os homens 
seus dedicados, soldúrios e protegidos, que os seguem por toda a parte, e lhes 
obedecem incondicionalmente. É esta a organização do seu exército. E de Viriato 
me contam, que ele tem, além do comando geral de todas as forças, uma guarda de 
Mil Soldúrios, que desde a matança do Tribola, em que salvou o exército Lusitano 
da perda imediata quando já propunha a rendição, ficaram constituindo a sua 
Guarda de corpo, com juramento de lhe não sobreviverem morrendo ele em campanha, 
como prova da sua Irmandade heroica. Desde o desastre de Tribola até hoje muitos 
dos Mil Soldúrios têm morrido nas guerras com Plâncio, com Claudio Unimano e 
Caio Nigidio, mas esse número está sempre completo, porque a maior glória que 
pode aspirar um guerreiro lusitano é jurar o pacto de amizade na vida e além da 
morte, sendo eleito em consequência de feitos extraordinários um dos Mil de 
Viriato. Com uma organização militar que assenta no vínculo sentimental da 
confraternidade, e que se move pela emoção alucinante da Pátria, as Legiões 
romanas nada podem, e a estratégia dos Pretores fracassará sempre desde que 
continuem com o sistema das batalhas campais, num terreno cheio de 
anfractuosidades perigosíssimas e que os naturais conhecem perfeitamente. 
«Apontando estes contras não quero espalhar o desânimo; e assim como Roma já 
soube tirar uma lição luminosa dada por estes bárbaros, adotando para o seu 
exército a Espada hispânica, que lhe tem proporcionado vitórias, deles temos a 
tirar ainda a arte de os vencer. Porque, rigorosamente, os Lusitanos não podem 
ser vencidos senão pela perfídia. Sabereis que entre a raça dos Iberos e a dos 
Lusitanos há um odio irrefreável mas latente; nunca se ligam, nem se entendem, e 
a sua aversão mútua separa-os mais do que as inacessíveis linhas de rios caudais 
ou de alterosas montanhas. Passarão os seculos, mas esta antinomia prevalecerá. 
É sobre ela que Roma deve apoiar o seu domínio; muitos povos da Lusitânia estão 
hoje confundidos em território ibérico, e Viriato conseguindo reuni-lo para a 
Confederação defensiva em que trabalha expulsará o poder de Roma da Hispânia, 
com certeza e não tarde. O Ibero lisonjeia-se com os contactos da soberania de 
Roma: dêem-se-lhe títulos de cidades municipais, atraiam os seus filhos a Roma, 
e eles ficarão submissos, porque adoram o poder; aproveitemos o odio do Ibero 
para demolir o Lusitano. Para aniquilarmos o Lusitano é debalde que empregaremos 
a espada, mas é infalível o resultado impelindo-o para a união ibérica. Hoje 
toda a Lusitânia tende a retomar a extensão primitiva, e unifica-se moralmente à 
voz de Viriato, que se acha revestido entre o povo de um prestígio maravilhoso: 
nada menos do que acreditarem todos que ele é invencível. Nós sabemos quanto 
esta credulidade influí no ânimo das tropas e decide das batalhas. Corria por 
aqui entre as tribos da Lusonia que apareceria um guerreiro montado num Cavalo 
branco, e que ele conseguiria repelir o estrangeiro invasor; todos hoje 
consideram Viriato como a realização dessa velha profecia, e os companheiros que 
lhe deram o Colar de ouro do comando ou a Viria, foram os primeiros que o 
aclamaram pelo nome de um guerreiro prestigioso do tempo de Aníbal, chamando-o 
VIRIATO! Morto este chefe dissolver-se-á a Lusitânia; porque esse profundo 
sentimento de raça e de pátria, que anima as tribos lusas, carece de uma 
representação que as identifique. Viriato deve ser morto; sem o que, não acabará 
a campanha e Roma será sempre vencida. Urge pensar nisto e só nisto. Simulem-se 
campanhas, mas vise-se a este fim único. 
Perguntareis: Quem há de matar Viriato? Por certo, que nenhum general romano ou 
cavaleiro audacioso o desafiará para um combate individual. 
Mas, já indiquei o caminho: o odio dos Iberos e dos Lusitanos entre si é 
insondável, e não faltará um Capitão de sangue ibérico que se preste a alcançar 
a glória dessa traição.» 
Era mais longa a Carta de Caio Lelio ao Senado; muitas das suas passagens foram 
aproveitadas pelos geógrafos gregos e cronistas romanos, de épocas ulteriores, e 
pelos historiadores que referiram as Guerras viriatinas. A parte que interessava 
diretamente à politica romana foi lucidamente compreendida, não só pela 
experiencia dos anteriores desastres, mas pela confiança no tino indiscutível de 
Caio Lelio. Por isso nos Anais da Republica não se referindo nenhum combate dado 
por Lelio na Lusitânia, inscreveu-se que imprimira aos sucessos uma direção que 
os tornava menos favoráveis aos Lusitanos. 
O efeito das palavras sensatas de Lelio era tardio, e os acontecimentos 
atropelavam-se exigindo uma ação imediata. Para os espíritos ambiciosos a missão 
de Lelio também fora frustrada; era uma derrota como as outras, mas sem aparato. 
O Senado obedeceu à corrente da opinião: naquele ano de DCIX da Edificação da 
Cidade, e sexto da Guerra dos Ladrões, foram eleitos Cônsules Quinto Fábio 
Máximo Emiliano, e Lúcio Hostílio Mancino, filhos e irmãos de afamadíssimos 
generais, que tinham levado as armas romanas ao máximo esplendor na vitória de 
Pidna, e na destruição de Cartago. Fervia-lhes o sangue; 
Quinto Fábio empenha-se para vir tomar pessoalmente o comando na guerra da 
Lusitânia. O Senado atendeu o seu desejo dando-lhe a ordem perentória. 
 
A Guerra viriatina, como em Roma já se dizia da campanha desgraçada na Lusitânia, 
levou o Senado a encarar os acontecimentos com a justeza que lhe competia, 
preparando uma solução pratica. Usando de um direito de negociar e concluir 
alianças com os povos estrangeiros, entendeu o Senado que era tempo de propor a 
Viriato um tratado de mútuas garantias, da categoria daqueles em que há 
igualdade de obrigações, e designados sob o título de 
Foedus 
aequum
. A luta desesperada das populações da Hispânia Ulterior 
resultava de um sentimento de independência local e pessoal, que Roma não podia 
apagar pela força das suas legiões; pelo direito era possível ligar esses povos 
aos interesses romanos, porque as terras ficariam governando-se pelos seus 
costumes e os indivíduos adquiriam o 
Jus peregrinum
, 
gozando de uma proteção legal em Roma sem dependência de patronos. 
Cada derrota de um Pretor ou Cônsul na Lusitânia manifestava ao Senado a 
dificuldade de poder submeter esta região hispânica ao regímen do 
Foedus iniquum
, titulo com que Roma cobria a 
subserviência dos povos submetidos ao seu protetorado. A Lusitânia não era um 
inimigo vencido, nem tampouco seria um amigo fraco; reconhecendo-o no meio de 
tanto desastre, o Senado viu claro o caminho para exercer a sua ação na Hispânia 
Ulterior indicando a oportunidade do Foedus aequum. Aproveitava-se a ocasião da 
partida de Quinto Fábio para a Lusitânia: ele seria o portador do tratado de 
aliança, ficando-lhe reservado o arbítrio de poder firmar o tratado com Viriato, 
ou de o ocultar, caso o sucesso das armas romanas mantenha o seu império. A 
convenção diplomática não compreendia somente a segurança das pessoas e das 
transações entre os dois países; continha-se aí um facto capitalíssimo, e que 
poderia exercer uma influência decisiva no futuro da Hispânia Ulterior: o Senado 
reconheceria Viriato como príncipe ou rei da Lusitânia, assignando e 
responsabilizando-se pela execução do tratado como soberano. 
Quando entre alguns membros do Senado se aventou a importância de um tal acto, de 
consequências imprevistas, um dos Senadores mais experimentados no governo 
sorriu-se com superioridade: 
— Todas essas garantias estão apenas na letra; porque vós todos sabeis, que 
embora pertença ao Senado a direção das negociações com os estrangeiros, nenhuma 
aliança poderá concluir-se sem que os Comícios lhe prestem o seu assentimento ou 
ratificação. 
A ideia diplomática foi prontamente compreendida. Na partida de Quinto Fábio 
entregou-se-lhe o tratado, cujo conteúdo ignorava, e impondo-lhe a cláusula, que 
só o abrisse e cumprisse, quando e até aonde a marcha dos acontecimentos o 
determinasse. Era ainda um hábil modo do Senado eximir-se a 
responsabilidades. 
As forças que Lelio comandava em Hispânia estavam cansadas e apavoradas; o Cônsul 
Quinto Fábio compreendeu que era condição impreterível partir com algumas novas 
Legiões, para com elas meter em disciplina as que se consideravam exaustas. Os 
exércitos romanos estavam divididos pelas campanhas gloriosas da Grécia, da 
Macedónia, de Cartago, achavam-se diminuídos e também debilitados por esforços 
ininterruptos; os veteranos que regressavam à pátria vinham semimortos, e para 
nada se poderia contar com eles. De Pidna tinham chegado a Roma as Legiões 
triunfantes; da destruição de Cartago regressava Cipião com os seus bravos; mas 
nenhum legionário se quis inscrever para acompanhar Quinto Fábio para a guerra 
da Lusitânia, justificando-se com desdém que não desciam das altas façanhas 
contra nações grandes e civilizadas, contra umas obscuras tribos miseráveis dos 
confins do ocidente e demais comandadas por um chefe de ladrões, ( Dux latronum 
). Por estes imprevistos embaraços, e pela situação apática em que se via Caio 
Lelio, a guerra lusitana afroixara; Viriato, para não cansar as suas Companhias 
e Terços aproveitou-se desta trégua forçada, contando que nova época de luta 
seria iniciada, cada vez mais desesperada e cruenta da parte dos Romanos. 
 
Para que a inatividade passageira em que se via não prejudicasse o prestígio que 
exercia sobre os seus homens de armas, resolveu Viriato ir consultar o velho 
Idevor à ilha sagrada de Achale, junto do promontório Cepressico, aonde se 
conservavam as tradições cultuais trazidas de Hierna; partiu acompanhado dos 
seus Mil Soldúrios, e transpondo a margem direita do Tagus, dirigindo-se para 
Cetobriga, aonde o Sado desemboca no Oceano, deu ordem aos companheiros que ali 
o esperassem durante três dias. 
Dali, daquela baía do Sado, partiu Viriato numa barca de couro, com os três 
Cavaleiros que sempre o custodiavam, em direção ao promontório Cepressico de 
traz do qual parecia ocultar-se a ilha de Achale. Um desses companheiros, 
Ditálcon, dizia: 
— Foi nessa ilha que se refugiaram as famílias lusitanas assombradas pelo 
morticínio de Galba; junto do templo do Deus inominado, encontraram alento para 
resistirem à calamidade que os aniquilava. 
Minouro, ansioso por pisar aquela ilha misteriosa de Achale, avivava também as 
suas reminiscências: 
— Conta-se que outrora um Colégio sacerdotal de Druidas estava na ilha Pelágia, 
situada ao norte, junta à costa de Ofiúsa, chamada dantes Oestrynis. Da ilha 
sagrada de Hierna vieram para aqui os Bardos, que doutrinaram as tribos de Lez, 
cujos navegadores cruzavam o mar Tenebroso indo buscar o estanho ás ilhas 
Cassitérides, e voltavam confiados no afamado farol da torre de Brigantia. Mas, 
quem sabe onde está hoje essa ilha Pelágia? 
Andaca observou: 
— Desapareceu, ou por mistério ou força da natureza. O mar desfez essa ilha, e 
aonde ela existiu é hoje um vastou estuário coberto de moliço e algas. Parece 
que os acontecimentos nos levam a prever que a Lusonia tem também de desaparecer 
como a sua Ilha encantada. Aqui a nossa raça foi invadida pelos Celtas loiros 
turbulentos; aqui nos tem explorado os Fenícios e Jónios, destruindo a nossa 
navegação no Oceano, metendo a pique as nossas barcas; aqui nos roubaram pelo 
seu comércio os Cartagineses, que atraíram sobre nós a pilhagem dos Romanos, que 
hoje temos vencido, mas que não largam a presa. 
Enquanto a barca de couro seguia para a ilha de Achale, ia Viriato reconcentrado 
e silencioso, como absorto na alta missão da sua vida; ao ouvir aquelas palavras 
de Andaca, obedecendo a um impulso íntimo da sua intuição quase profética, 
exclamou para os três companheiros: 
— Não serão somente os Romanos que hão de pensar em submeter ao jugo as tribos da 
Lusonia; outros povos ou outras raças virão do norte e do sul, e se espalharão 
sobre este território julgando possui-lo pela força da conquista. A Lusonia pode 
ser temporariamente vencida, mas nunca doutrem subjugada; não se extingue, 
porque a sua liberdade subsistirá nas almas, e cedo ou tarde manifesta-se em 
espirito e renasce em restauração gloriosa. 
As suas palavras foram interrompidas porque a barca de couro dobrara o 
promontório Cepressico, e apareceu repentinamente à vista a Ilha sagrada de 
Achale. 
— É ali, é ali que se guardam os tesouros salvos ás devastações e rapinas dos 
Romanos; outros povos lançam os seus tesouros aos lagos escuros, como melhor 
meio de defesa. Mas quem saberá da existência desta ilha misteriosa? Ninguém; 
ninguém. 
Minouro fitou a ilha, contemplando-a com espanto, na preocupação que desde aquela 
hora sabia aonde se guardava o chamado Tesouro do Luso. A mesma ideia tornou-se 
uma obsessão para Ditálcon. A barca chegava já ás rochas escarpadas da ilha de 
Achale, sobre a qual se erguia uma Torre redonda de três andares, como sentinela 
do Oceano tenebroso. 
Ereta sobre o pequeno promontório, a Torre redonda de uma surpreendente 
elegância, era construída de fortes blocos aparelhados de pedra seca, tendo no 
cocuruto um teto também de pedra em forma cónica. Dos seus três andares ou 
quadras sobe-se por escadas em caracol formadas em pequenas torres laterais que 
terminam em ameias. 
O interior é iluminado por seteiras geminadas, e a porta única da entrada está a 
uma altura do chão para a qual se sobe por uma escada móvel que se faz baixar 
quando é necessário. Como lugar de refúgio ali estão depositadas as folhas 
plúmbeas que têm impressos os títulos das famílias, e relações dos sucessos 
memoráveis, Crescentes e Virias de ouro, Fíbulas mamilares, Tiaras e Bastões de 
prata, insígnias do comando dos patriarcas. Ali na Torre redonda se conserva o 
Fogo perpetuo consagrado a Samham, o Julgador dos mortos, cujos ritos se 
celebram no primeiro dia de Novembro. Consagradas a esse culto dos Antepassados 
aí residem as Gemades (de Genmaidh, puro e casto) mulheres formando uma como 
classe de Vestalato ou 
Lucae dominicae
; e ali 
comparecem os tocadores das Harpas tríplices ou de três cordas, chamadas Telyne, 
que com sons fortes e vibrantes enchem o ambiente acompanhando os cânticos de 
uma inspiração divina expressa pela palavra Awen. 
E torneando a ilha, para fazer o desembarque, perguntava Andaca: 
— Não tem porto, Achale? 
Nisto roçou a barca numa lingueta de areia, que se ia ali formando em cabedelo, e 
que com o andar dos seculos encheu esse ponto de comunicação do rio Sado com o 
Oceano tornando-se com as turfeiras uma extensa península, sobre a qual se 
acumularam aparatosos monumentos, que pelo seu turno foram também devastados 
pelo tempo. 
Viriato e os seus três companheiros desembarcaram alegres; Idevor com um longo 
séquito de Endres, ou cantores e educadores do povo, veio ao seu encontro, e 
entre músicas ruidosas e hinos festivais foram conduzidos para a vasta quadra 
que formava o andar térreo da Torre redonda. Era aí a sala do banquete, em que 
se fazia a Simposia dos Chefes das Contrebias lusonias, quando se manifestavam 
sobre os destinos nacionais. Era a primeira vez que Viriato se assentava à 
cabeceira da mesa, como se fosse um Bren ou Hegmon das tribos. 
E apenas Idevor o conduzira ao seu lugar, entraram na quadra nove donzelas 
encantadoras, das mais belas do tipo da raça, cingidos os cabelos castanhos com 
litas douradas que desciam com as madeixas soltas ao longo das costas; e 
dançando em volteios com sentido hierático, e cantando em uníssono um coro que 
repetiam, foi o seu canto interrompido por uma voz argentina que parecia partir 
do alto da sonora quadra. 
Viriato ergueu os olhos para descobrir donde vinha aquela voz que o penetrou com 
uma vibração sedutora e dominativa, e viu lentamente descendo do primeiro andar 
da Torre redonda uma Donzela de uma graça e frescura sobre-humana. 
Era Lísia, a filha do velho Endre, e como era conhecedora dos mitos da raça, e 
guarda das tradições mais augustas das tribos lusonias. Estava vestida com uma 
túnica branca guarnecida de purpura de Elisa, que os Tírios tinham tornado 
célebre no mundo, cingida por um cinto de malha de ouro; uma lúnula de ouro 
chato com finos ornamentos abarcava-lhe todo o alto da cabeça e vinha ás pontas 
das orelhas. Era uma Senothêa, cercada por um grupo de nove Virgens, com quem no 
alto da Torre redonda celebrava os mistérios cultuais. Lísia acabou de descer o 
longo escadório, e atravessando por entre o coro das donzelas, que a foram 
seguindo, tomou de uma área a taça de ouro destinada ás simpósios, e chegando em 
frente de Viriato, estendeu o braço desnudado, alvíssimo e de um contorno 
escultural, apresentando-lhe a taça de ouro: 
— Bem vindo! Viriato. Só para ti, e com a minha felicidade. 
Sob uma emoção repentina e como que subjugado pela beleza extrema que ali lhe 
aparecia, Viriato tomou a taça da branca mão de Lísia e extático, paralisado no 
seu movimento, não a levou logo aos lábios. No rosto de Lísia transpareceu uma 
melancolia instantânea; seria desatendida a sua escolha? não a amaria o 
guerreiro de que tanto lhe falavam, cujo nome se repetia nos cantos do povo e em 
hinos de vitória? 
Tudo o amor adivinha; lê nas almas, e o silêncio é a linguagem mais expressiva da 
emoção inefável. Viriato compreendeu o vislumbre de tristeza que obumbrou o 
rosto de Lísia, e acudindo à hesitação involuntária de que não se apercebera, 
levou a taça de ouro aos lábios: 
— Á tua saúde! e para sempre. 
Entrega em seguida a taça a Lísia, que com um rubor fascinante a levou aos 
lábios, como completando a cerimonia tradicional esponsalícia, murmurando com 
suavidade: 
— Para sempre! 
E enquanto se entreolhavam num invencível enlevo, Idevor ergueu ambas as mãos 
abençoando-os, lembrando-se de que aquela criança bela perdera toda a sua 
família na mortandade de Galba, e de que aquele homem forte surgira como o 
vingador e o libertador da Lusitânia. Essas duas almas fugiam uma para a outra. 
As nove donzelas que acompanhavam Lísia como uma forma não organizada do 
Vestalato, mas que poderiam ser comparadas ás Senae ou Barrigenes gaulesas, 
cantaram um hino de amor, ao som de tetracordes, sobre a frase que Viriato e 
Lísia tinham trocado: 
 
Para sempre — no espaço 
 
A estrela 
 
Erma, bela, 
 
Fulgor vivo derrama: 
 
De paixão nunca lasso, 
 
O que fará quem ama? 
 
 
Para sempre — o sol flavo 
 
Solta a flux 
 
Vida, luz, 
 
Que o seu calor inflama; 
 
Da atração pura escravo 
 
O que fará quem ama? 
 
 
Para sempre — o Oceano 
 
Tudo alaga 
 
Com a vaga 
 
Que plangente rebrama; 
 
Da alma no doce engano, 
 
O que fará quem ama? 
 
 
Para sempre — sereno 
 
O luar 
 
Faz pensar, 
 
E mil saudades chama; 
 
No enlevo mais ameno, 
 
O que fará quem ama? 
 
 
Para sempre, — e sem calma 
 
A paixão 
 
Na atração 
 
Do enlevo aumenta a chama; 
 
E embala o engano da alma 
 
Para sempre em quem ama! 
 
O hino de amor desdobrava-se num coral uníssono no retornelo. O que fará quem 
ama? — deixando uma impressão mais que humana. Enquanto os ecos do festival se 
repetiam por todas as quadras da Torre redonda, Lísia, de mãos dadas com 
Viriato, foi percorrendo a sala à volta, cumprimentando os assistentes, que se 
inclinavam com simpatia. Dali subiram os dois para o terceiro e último andar da 
Torre donde se alcançava a extensão imensa do mar azulado, que refletia o cariz 
de um céu sereno e sem nuvens. 
— Como as nossas almas! — disse-lhe Lísia, apontando todo aquele ambiente. 
Ali, naquele retiro ignorado do mundo e até aonde somente Lísia tinha acesso pela 
sua qualidade de Senothêa, ali, de pé, junto de Viriato, e contemplando o Oceano 
profundamente plácido naquele dia, confessou-lhe a noiva ingénua: 
— Nunca te tinha visto, mas representava-te na mente assim como és. Como Senothêa 
e para que te entregue completamente a minha vontade, só me falta uma prova de 
ti. Tens de responder a um Enigma. 
— O coração que ama tudo adivinha. 
Então Lísia proferiu com incerteza este Enigma de carater religioso: 
 
Vive sem ter corpo, 
 
No vale ou em gruta; 
 
Fala sem ter boca, 
 
Sem ouvido escuta? 
 
— Esse Enigma, devolveu Viriato, foi-me revelado pela tua voz, quando pela 
abóbada desta Torre, lhe escutei o suavíssimo Eco. 
— Bem se vê que tens entrado em grutas e cavernas sagradas. Eu bem sei que foi um 
Eco em misteriosa ressonância, que te proclamou invencível. 
E tirando uma armilha de ouro do braço, fechou-a no pulso de Viriato, e atirou a 
chave ao mar, proferindo como em vaticínio: 
— Para sempre! 
E Viriato, tomando-lhe as mãos ambas: 
— Eu ouvia falar de ti como uma aparição celeste, mas não tinha esperança de 
chegar a ver-te. Nesta vida de combates que levo, para a independência da nossa 
Pátria ser firmada, esperando a morte como consequência da luta, e então... 
morreria sem ver-te. 
— Foi o teu amor pela Pátria lusitana que me fez pensar em ti e levou a amar-te 
como a alma dela. As tuas vitórias venceram-me também; e Virgem Senothêa do 
Colégio sacerdotal, que através de todas as perseguições e ruinas ainda aqui se 
conserva oculto nesta ilha sagrada de Achale, fiquei pertencendo-te desde que 
identificaste a tua vida com a independência da Lusitânia. 
— É para mim muito mais do que a coroa de rei a escolha que de mim fizeste para o 
teu esposo. — disse Viriato, tomando as mãos de Lísia e beijando-as trémulo. 
Lísia aproximou a face imaculada da boca do guerreiro, que a oculou com emoção e 
pureza, na ingenuidade de herói, que fazia desse beijo não um prazer mas um 
sacramento. Viriato ficou mudo por algum tempo, fitando o mar como esquecido de 
si. 
Lísia, com ternura e graça, perguntou-lhe: 
— Quando te entreguei a taça de ouro, porque é que hesitaste em leva-la aos 
lábios? 
— Dominou-me o espasmo de uma impressão divina. 
— Compreendeste a minha tristeza nesse momento rápido. Ah, nesse momento 
decidiu-se na minha alma uma determinação mais forte do que o meu desejo, e que 
se tornou num voto religioso. Levaste a taça de ouro aos lábios aceitando a 
minha escolha; mas... só virei a ser a tua Esposa, cobrir-nos-á o mesmo 
cortinado quando um General romano te pedir a Paz. 
— Lísia, escolheste-me para o teu esposo! Entrego-me à tua vontade, — para 
sempre. A condição que revelas é um impossível, por ventura para não te 
destituíres da hierarquia de Senothêa? Virgem dos mistérios cultuais, nunca 
deixarei de amar-te, elevando-me a uma adoração pura, e tirando deste santo amor 
o impulso para vencer os Romanos, e para... que digo eu? deixa-me delirar um 
instante, para forçar um Pretor, um Cônsul a pedir-me a Paz. Eu também jurei 
sobre a Pedra focal não ter família em quanto não expulsar os Romanos da 
Lusitânia. 
Nas palavras de Viriato acentuara-se uma vibração de confiança em si, para, 
servindo a causa santa da liberdade da pátria lusa, cumprir a condição quase 
ultra-humana que Lísia lhe impusera. Lísia também teve a presciência de que isso 
aconteceria, e tirando o anel de esmeralda que trazia, meteu-o no dedo da mão 
esquerda de Viriato, naquele em que se diz passar a vena-percordial. 
E desceram ambos da Torre redonda, mais unificados nas almas do que se tivessem 
coabitado numa concórdia de anos de ventura. Viriato daquele dia em diante tinha 
mais do que a Espada invencível, que o não deixaria ser derrotado na guerra, nem 
morrer em combate; era o Anel de Lísia, que lhe infundia na alma uma confiança 
no futuro da inextinguível raça lusitana através de todos os desastres em que a 
envolvessem as vicissitudes dos tempos vindouros. Viriato via no Terçado e no 
Anel os Talismãs que pelo poder da tradição formariam o Tesouro do Luso. 
 
No segundo dia em que Viriato passou na ilha sagrada de Achale, o velho Endre 
Idevor levou-o ao primeiro andar da Torre redonda, e aí ambos a sós, fitando o 
mar, demoraram-se longo tempo num recolhimento misterioso; falava Idevor: 
— «Tens a força material, nessa Espada Gaizus, que te torna invencível: a força 
moral é a que não se extingue e mais se comunica. 
Já que o teu braço serve com lealdade a causa da Lusitânia, é preciso que o teu 
espirito seja apoiado pela Tradição da nossa raça; que a conheças, porque a tua 
memória sobreviverá nela, e que com ela ligues num vínculo afetivo todos os 
companheiros de armas que seguem o teu comando. A tradição do passado é 
dolorosa, mas sublime; nós os Lusos somos um ramo dessa grande raça navegadora 
que desceu do Norte pela borda ocidental da Europa, ocupou as ilhas Britânicas, 
a orla atlântica das Gálias, da Aquitânia, e espalhando-se na Hispânia, chegou 
ás ilhas Mediterrâneas e à alta Itália. 
«Esse povo navegador, que explorava os mares e os rios, como os anfíbios, tirou 
desta qualidade os nomes de muitas das suas tribos, que formam Ligas hanseáticas 
para protegerem a sua atividade mercantil, vendendo os blocos de Âmbar amarelo 
que iam buscar aos mares do Norte. Esse grande Povo, donde proviemos, encetou as 
audaciosas navegações do Oceano atlântico, descobrindo aí as Ilhas Afortunadas, 
tocando num ignorado continente que fica lá para as bandas do Oeste ou a terra 
dos Aymaras, a quem comunicou a sua civilização e conhecimentos de astronomia. E 
desembarcando na costa africana, chegou ao Golfo pérsico, e depois de estacionar 
na ilha de Dilmun, ocupou a baixa Chaldêa, dirigido por Oanes ou Huan, que na 
velha língua designava o Sol, que era o guia certo desses navegadores 
primeiros. 
«Perdeu-se a notícia destas largas navegações; a raça foi atacada por outras 
raças fortes melhor armadas ou mais astutas. Em terra os Celtas, armados com 
espadas de ferro, bateram e dominaram os que só conheciam espadas de bronze; e 
essa raça corpulenta e loura, irrequieta e inculta, bateu os Ligures, 
escravizou-os ou misturou-se com eles desnaturando-os da sua pureza primitiva. 
Por mar os Fenícios e os Jónios do Mediterrâneo lançaram-se no esteiro das suas 
navegações e metiam a pique todos os baixéis ligúricos que encontravam. Nesta 
longa luta é que os Ligures foram sucumbindo; sobretudo na Hispânia, quando os 
Iberos, vindos do norte da Africa, aqui entraram e monopolizaram o comercio do 
estanho que iam buscar ás Ilhas Cassitérides. 
«Outras raças vieram sucessivamente à ocupação da Hispânia, e aqui foram 
comprimindo a raça de Lez, o generoso povo da Lusonia, empurrando-o para a faixa 
ocidental, e como que procurando arroja-lo ao mar Oceano. É no conflito destas 
raças invasoras que a Lusitânia tem diminuído de território, e as suas tribos 
vão sendo desmembradas. Os Romanos acharam-nos já enfraquecidos, mas tenazes, 
tendo resistido na faixa que hoje ocupámos, à antiga invasão dos Celtas, e até 
agora nunca confundidos nem incorporados pelos Iberos. É com esta força de 
resistência imanente na possa raça que deves contar; ela vale mais do que muitos 
exércitos disciplinados, estes morrem mas esse sentimento é inextinguível. A 
Lusitânia não é somente um território maior ou menor, que nos agrega; é uma 
alma, o seio que nos une a todos! Os Jónios roubaram-nos as nossas tradições 
poéticas, transportando para as cabotagens do mar Mediterrâneo as nossas 
aventuras temerosas passadas no Atlântico, que se tornou para os seus geógrafos 
o Mar Tenebroso. Os Fenícios afundaram os nossos baixéis e apoderaram-se dos 
nossos Períplos e do nosso comércio. E depois de tanta devastação do 
estrangeiro, vem ainda um outro invasor estrangeiro, a grande e generosa Roma 
votar-nos ao extermínio para assim firmar a sua posse pacífica da Hispânia, 
segura de que o Ibero se considera honrado com a expolição do seu domínio. Hoje, 
Roma conta com a antipatia do Ibero para subjugar a Lusitânia: com o odio do 
Ibero contará mais tarde qualquer outra potência estrangeira para submeter a 
Lusitânia, dando-se como protetora da sua autonomia! Mas, para que levantar o 
véu do futuro?...» 
Idevor explicara longamente este quadro do passado da raça dos Ligures, e a 
situação sempre combatida das tribos da Lusonia, quando ela tocava quase os 
Pirenéus, e mesmo as margens do Mediterrâneo. Mostrara a Viriato as moedas 
autónomas das antigas cidades peninsulares, as armas dos seus heróis, os colares 
do comando, por onde o Chefe ficou conhecendo todos aqueles povos agora 
desmembrados entre os Celtiberos, que pertenciam à unidade da Pátria lusitana. 
Por este conhecimento precioso Viriato adquiriu um poder moral enorme para ligar 
a todos eles na defesa contra o Romano. 
No terceiro e último dia em que Viriato se conservou na Ilha sagrada de Achale, o 
velho Endre subiu com ele ao terceiro andar da Torre redonda, para aventar 
rapidamente alguns traços do futuro: 
— «Vês esse Mar imenso! esse Atlântico, que os baixéis ligúricos sulcaram 
destemidos outrora, e hoje o Fenício monopoliza? Quando o Luso se vir comprimido 
entre as raças que avançam de leste e o mar, que hoje lhe serve de barreira 
defensiva, ele terá consciência da sua missão no mundo, sentirá em si renascer a 
antiga energia da raça, e restabelecendo as grandes Navegações antigas fundará 
novos Impérios em vastos continentes agora ignorados. É este o destino da 
Lusitânia: será a primeira das Nações, enquanto ela servir esta tradição, 
enquanto um fiel aliado estrangeiro a não espoliar das suas descobertas...» 
O Endre não era bem compreendido; o prazo chegara, e a barca de couro já flutuava 
junto da lingueta de areia no porto de Achale. Viriato desceu da Torre redonda, 
acompanhado pelo Endre e pelo coro das Virgens à frente das quais vinha Lísia; 
embarcou, chegando em breve à costa de Cetobriga onde o esperavam com 
ansiedade. 
Lísia dissera-lhe à despedida: 
— Agora tens o teu espirito iniciado para ires à Pedra Virgem, e lá tomares 
conhecimento do antigo Poema de seis mil versos, gravados nos Bastões dos 
Poetas. Não basta dar unidade ás tribos lusitanas pelo poder da Espada: a 
Tradição conservada na árvore de Ogham, de que o ramo inicial e mais 
caraterístico se denomina Luís, bem revela que os destinos da Lusonia se 
eternizarão pelo prestígio do seu Canto nacional. Eu pedirei a Idevor, que te 
guie à Caverna das Inscrições oghmicas, junto à margem do Durius, e lá te 
descubra o grande Poema da raça, esse Pregão eterno do génio luso. 
 
Apenas Viriato se reunira aos seus Mil Soldúrios, que o aguardavam impacientes, 
correu a notícia de que o Cônsul Quinto Fábio Máximo Emiliano, que fora eleito 
naquele ano de DCIX da fundação de Roma, já pisava o solo da Hispânia, vindo 
comandar pessoalmente a guerra. Considerava-se em Roma esse expediente como 
decisivo para assegurar o domínio da península embaraçado por umas miseráveis 
tribos que tinham a ousadia de quererem ser livres. 
Quinto Fábio saiu de Roma descontente, porque somente conseguira completar duas 
Legiões novas para reforçar aquelas já cansadas de que dispunha Caio Lelio. 
Sabendo desta impotência, o Cônsul compreendeu os conselhos prudentes de Lelio, 
não pensando em dar começo à campanha sem se informar do território e dos 
costumes do temeroso inimigo, e mesmo dos elementos hostis indígenas que 
poderiam coadjuva-lo; de mais, era conveniente desfazer as prevenções 
pessimistas que apavoravam as tropas. Quinto Fábio não foi ao encontro de 
Viriato; e como que fugindo a uma conflagração, que poderia ser um desdouro para 
as armas romanas, procurara ponto estratégico para colocar o seu exército, a 
coberto de qualquer surpresa do Cabecilha lusitano. Procurou a grande planície 
cortada pelo rio Bétis, porque aí existiam numerosas Colonias romanas, que eram 
outras tantas guardas avançadas que lhe asseguravam a defesa. 
Desceu até à extremidade oriental da Turdetânia, aonde predominavam povoações 
ibéricas, para as quais o jugo romano se tornava uma honra; e aí, na cidade de 
Orson ou Urso, assentou os seus arraiais com toda a segurança. A posição era de 
uma firmeza imperturbável, porque se achava rodeada por muitas Colonias 
militares importantes, tais como a Italica, da parte continental ou interior, 
tendo apoio na cidade mais opulenta e populosa de toda a Betica, Hispalis, 
empório comercial ativo e rico, com um semicírculo de fortalezas afamadas cheias 
de provisões, que eram Carmona, Astigi, Ucubi e Tuci. E como se isto ainda não 
bastasse para garantir a proteção ao exército, ainda mais para o norte lá estava 
Córdoba, a capital da Hispânia ulterior, para impedir qualquer incursão do 
inimigo. Quinto Fábio podia estar seguro, porque com estes recursos era 
impossível molesta-lo do lado da terra; pelo litoral também não era presumível o 
perigo, antes pelo contrário para uma eventualidade sinistra facilmente se 
refugiaria com o exército nas fortes muralhas de Gades, de Carteia e de 
Malaca. 
Por certo o exército que Fábio veio tomar do comando de Lelio estaria em situação 
desesperada, para que ele assim procedesse estabelecendo o seu arraial com uma 
exclusiva preocupação defensiva. Dispostas todas as forças nos seus quarteis, 
cada dia que passavam na inatividade era um motivo de enfraquecimento e de 
indisciplina; para justificar essa necessária apatia, Quinto Fábio simulou uma 
excursão ou teoria ao templo de Hercules Gaditano, para tornar propicio o Deus 
das povoações ibero-fenícias, e oferecer-lhe um aparatoso sacrifício, para assim 
lisonjear a credulidade desses povos e liga-lo aos interesses de Roma. 
A ausência do Cônsul impunha a necessidade ao seu lugar-tenente de manter a 
disciplina do exército em operações contínuas de adestração, acostumando-o ás 
embocadas e surpresas de um inimigo incansável e sempre empregando expedientes 
imprevistos. Nem por isso o animo da soldadesca se alevantava, porque o 
conhecimento das derrotas anteriores era um nefasto agouro; e além disso pobres 
mercenários recrutados à força por todas as colonias e conquistas romanas não 
eram impelidos por um sentimento, como aqueles para quem morrer sobre o solo da 
Pátria que defendiam era uma glória e um delicioso sacrifício. 
Enquanto Fábio se demorava na excursão ao Templo de Hercules Gaditano, evitava 
decentemente qualquer batalha com Viriato, que se julgava muito longe; e o seu 
exército ia cobrando alento para o momento oportuno. E não era o tempo perdido, 
porque o Cônsul conseguira, talvez pelas indicações de Caio Lelio, travar 
relações com chefes de algumas cidades dos Túrdulos, dos Turdetanos, e 
principalmente das cidades Célticas, que já se mostravam cansadas destas guerras 
prolongadas que estavam embaraçando a entrada da civilização romana na península 
hispânica. 
Viriato não temia o exército de Fábio; conhecia que as duas Legiões 
recém-chegadas de Roma eram maltrapilhos apanhados nos enxurros da cidade, 
bisonhos desprezíveis estranhos a todo o valor e espirito militar; os que cá 
estavam não podiam esquecer os revezes a que escaparam e as derrotas que lhes 
infligira com vontade. Mas, uma coisa preocupava o Cabecilha: as conferências de 
Quinto Fábio com chefes civis túrdulos e turdetanos, as suas visitas aparatosas 
a cidades Célticas, revelavam-lhe que o Cônsul procurava uma nova força não no 
exército, mas no descontentamento das povoações que naturalmente eram 
antinómicas com a liberdade da Lusitânia. E reconhecendo que toda a demora na 
ação era uma oportunidade para Fábio se reforçar com este antagonismo de raça, 
Viriato decidiu ir atacar o arraial em que se defendera o exército romano, 
começando por se ocultar pelas florestas circunvizinhas da cidade de Orson. 
Fez-se essa operação com extrema perícia, porque os Terços lusitanos dirigiram-se 
de afastados pontos para a extremidade oriental da Turdetânia, e insensivelmente 
se internaram por Companhias nas cerradas florestas dessa vastíssima 
planura. 
Não se fez esperar o primeiro golpe; do exército de Fábio saiu um destacamento de 
uns quinhentos homens para ir buscar lenha à floresta mais próxima da cidade de 
Orson; iam muitos carros puxados por bois e por cavalos. Quando estavam abatendo 
os troncos, de todos os lados surgiram os Companheiros de Viriato, rapidamente, 
e tão certos no plano, que esses quinhentos foram totalmente trucidados, sem que 
a notícia terrível pudesse ser levada a Orson. 
A demora dos mateiros fez com que o lugar-tenente de Fábio mandasse ver que 
extraordinário caso se dera; trouxeram-lhe a notícia do morticínio, mas longe de 
suspeitar que um tal golpe só poderia ser dado pela audácia de Viriato, o 
lugar-tenente alardeando conhecimento dos costumes da Hispânia, exclamou: 
— Foi uma partida de Salteadores, uma destas Quadrilhas que vivem do roubo e 
depredações, tão constantes na Hispânia. Irei castiga-lo, eu mesmo. 
E pondo-se à frente de uma Legião, dirigiu-se para a floresta próxima de Orson, 
na ideia de que apanharia os Salteadores. Assim que dividiu as forças para o 
cerco e batida, saíram-lhe das outras florestas os Terços de Viriato, que 
subitamente caem sobre os manípulos romanos e os destroçam completamente. 
Os que conseguiram fugir levaram o terror ao exército aquartelado em Orson; e sob 
a tremenda impressão foram emissários levar a Fábio, que estava ainda em Gades, 
a notícia espantosa, que o forçou a partir a toda a pressa, e a vir tomar o 
comando do exército para proceder conforme o exigia a presença do inimigo. 
O Cônsul estava bem industriado, e guardou-se de dar batalha campal a Viriato; 
fez como o Caudilho, respondia ás escaramuças com outras escaramuças; não perdia 
gente, e tendo o seu exército bem aprovisionado, considerava estes pequenos 
assaltos em que ficavam no campo trinta, cinquenta homens, como uma escola em 
que adestrava os seus soldados à índole especialíssima desta guerra sem igual. 
 
Aproximava-se o fim do Consulado de Fábio, e fatigava-o a indecisão da campanha, 
quando se resolveu a abrir o tratado que lhe confiara o Senado. Era momento 
azado para negociar a aliança, porque não tinha sido derrotado, nem tampouco 
qualquer vitória recente ensoberbeceria o Cabecilha, para impor condições 
vergonhosas. Mandou um emissário a Viriato com as cláusulas formuladas pelo 
Senado, confiado em que a paz e aliança com Roma nas bases do 
Foedum aequus 
era uma solução honrosa em tão violenta campanha, 
satisfazendo equitativamente as aspirações da Lusitânia. 
Viriato percebeu todo o alcance do Tratado, logo que descobriu a perfídia com que 
o Senado procurava seduzi-lo pela vaidade, reconhecendo-o como Príncipe da 
Lusitânia. E na sua linguagem franca e rude, mas luminosa de bom senso, falou ao 
emissário entregando o diploma que lhe fora confiado: 
— Dizei a Quinto Fábio, que a paz e independência da Lusitânia é o empenho a que 
consagrei a minha vida; e que a aliança com Roma, nessa base de igualdade 
politica, será efetivamente uma garantia para a autonomia porque combatemos. Mas 
no tratado que o Senado propõe há uma frase que fere o nosso sentimento 
nacional, quando me compara a Rómulo, que foi chefe de ladrões e que teve 
habilidade para dar à sua quadrilha a coesão de um Estado entre as Cidades 
itálicas. 
«A Lusitânia é constituída por cidades livres e trabalhadoras, subsistindo pelos 
costumes dos antepassados a que chamamos Foros; e muito se engana quem procura 
fazer que eu seja considerado como chefe de Salteadores, embora me equiparem a 
Rómulo. São modos de falar, e sem mais valor do que banais comparações; mas o 
que eu repilo com todas as veras de alma é o titulo de Príncipe da Lusitânia. 
Não é a simpleza dura do meu carater ou isenção que me leva a recusar esse 
título; é o conhecimento da tradição desta terra livre porque combato.» 
«A Lusitânia nunca teve reis, e por isso foi sempre autónoma. No dia em que as 
suas cidades confederadas se submeterem a um chefe soberano, começará a sua 
servidão; esse Rei, preocupando-se unicamente do seu interesse pessoal e da 
hereditariedade da sua família numa Dinastia irresponsável, tratará de unificar 
sob um mesmo cetro a Lusitânia e a Ibéria, jungindo as duas nações como os bois 
ao carro. Para alcançar esta unificação, começará pelos meios capciosos dos 
casamentos reais, para vir a conseguir pelas heranças a juncão das soberanias. E 
se estes meios falharem, o Rei procurará alianças com outros reis estrangeiros 
que o defendam, comprando a estabilidade do seu trono à custa da liberdade, da 
independência e até do território da Lusitânia, desmembrando-a se lhe for 
preciso, ou chamando o estrangeiro para se impor ao seu povo, ou abandonando-o 
na hora do perigo, deixando-o entregue ao assalto dos invasores. 
«É isto um Rei, planta parasita e daninha, que esterilizaria toda a Lusitânia. E 
Roma bem o pressentiu, quando para subjugar esta terra, vendo-se impotente pelas 
armas, recorre a um instrumento de íntima dissolução dotando-a com um Príncipe, 
aclamando um Soberano. Rejeito o glorioso título, que é uma afronta para Cidades 
livres, ligadas federativamente com as suas autonomias locais. A aliança para a 
paz e francas relações de comércio entre os dois povos, essa abraço-a em 
condições de igualdade agora e sempre; mas estou certo de que o Senado visa a 
outros fins, tem outros intuitos.» 
O emissário de Quinto Fábio partiu, assombrado daquele desinteresse do Caudilho 
lusitano, que em Roma passava por chefe de ladrões. A incompreensão do valor 
moral de Viriato era uma das maiores causas dos generais romanos serem 
continuamente derrotados; contavam com o homem audaz, mas não com a grandeza do 
carater. 
 
O tempo despendeu-se nestes preparativos de uma ação estrondosa e decisiva, 
quando começaram as primeiras chuvas do inverno; o corículo do Consulado de 
Fábio estava terminado, e com ele o seu comando, em verdade estéril e inglório. 
Poderia considerar-se equivalente a uma derrota surda. Em Roma falava-se 
agressivamente contra Quinto Fábio, como deslustrando as tradições heroicas da 
família Emiliana. Aconteceu que nesse ano de DCX foram eleitos Cônsules Servio 
Sulpicio Galba, esse antigo Pretor que ordenara traiçoeiramente o morticínio dos 
trinta mil Lusitanos, o qual se enriquecera com os latrocínios do seu governo 
provincial, e Lúcio Aurélio Cota, que com ele compartilhava nesse ano o poder, e 
também era em Roma assas conhecido por uma avareza sórdida e insaciável ambição 
de dinheiro. 
A guerra da Lusitânia apareceu para esses dois Cônsules como uma venturosa 
espectativa; o comando do exército facultava o exercerem em nome da Republica 
todas as extorsões e vilezas. Ambos os Cônsules disputavam entre si o comando da 
guerra contra Viriato. Galba não queria perder a oportunidade que se lhe 
apresentava; era o meio de voltar à Hispânia e de reconstituir a sua riqueza 
malbaratada ou perdida. Lúcio Cota já sonhava em vir a ser o argentário mais 
preponderante de Roma. 
Galba alegava: 
— Já fui Pretor em Hispânia e governei a Província da Lusitânia; conheço aqueles 
territórios, aquelas gentes e os seus costumes. Sou temido, e a lembrança do meu 
nome fará fugir diante das Legiões romanas todas essas tribos de ladrões e 
bárbaros. Só eu tenho no atual momento as condições excecionais para comandar 
essa guerra que se vai tornando uma vergonha. Os Lusitanos bem sabem que eu não 
me pago com palavras. 
Os credores e parasitas de Servio Galba apoiavam aquelas pretensões aparentemente 
plausíveis. Os partidários de Lúcio Cota conclamavam: 
— Ainda nos não esqueceu a acusação tremenda de Catão o Censor. O governo de 
Galba na Lusitânia infamou Roma com uma nodoa indelével. 
Galba é o único homem a quem não pode ser confiado o comando da guerra contra 
Viriato, porque a sua presença levantaria na Hispânia as próprias pedras contra 
Roma. Seria a prova de que Roma não civiliza os povos bárbaros como proclama ao 
mundo, mas rouba-os, devasta-os, porque subsiste por esse expediente que a 
dispensa no seu exclusivismo militar de toda a atividade agrícola ou fabril. 
Galba por forma nenhuma! 
Esta questão foi debatida no Senado; até aí, entre esses venerandos patrícios, 
sentados soberanamente nas suas cadeiras ebúrneas, se dividiram as opiniões, uns 
por Galba, outros por Cota. Mas quando se discutia o assunto, levantou-se o 
senador Cipião Emiliano, e erguendo a mão intimativamente exclamou com 
nitidez: 
— Em meu entender, nem Galba, nem Cota merecem a confiança da Republica! 
O Senado ficou no mais sepulcral silêncio ao ouvir aquela frase que era quase uma 
sentença. Cipião tinha grande autoridade e ascendente moral enorme depois que 
regressara da destruição de Cartago. Depois continuou a frase que mantivera em 
suspensão intencional: 
— E não a merecem, porque um por aí anda arruinado após a dissipação das riquezas 
que roubou quando Pretor na Hispânia; o outro, pelo contrário, riquíssimo pela 
sua proverbial avareza, só trataria de se encher mais, servindo-lhe a guerra de 
pretexto para saciar os seus ávidos interesses. 
A voz de Cipião impôs-se a todos os espíritos, dominados pela coragem com que 
formulara em pleno Senado o seu argumento. Para sair daquele embaraço o Senado 
achou como única tangente não melindrar a família Emiliana, prorrogando o 
comando militar e consular de Fábio, e que como Procônsul continuasse nesse ano 
a guerra da Lusitânia. 
Substituir Quinto Fábio, quando ele já estava industriado na forma da guerra 
viriatina seria um erro perigoso; e a increpação do destruidor de Cartago teve 
sua oportunidade, porque nesse ano de DCX, passado o inverno, o Procônsul 
preparou-se para dar uma batalha campal a Viriato, e justificar assim a anterior 
inercia. 
Viriato passara também esse inverno na Betica, porque conseguira tomar aí duas 
cidades em que assentou os arraiais. Fábio, apesar de ter aumentado enormemente 
o seu exército, exigindo contingentes das várias cidades aliadas dos Romanos, 
fiava-se mais nas informações que conseguira obter de gente que andava nas 
hostes do Cabecilha. Era esse o pensamento de Caio Lelio, sendo o caminho 
aproveitar o antagonismo da raça ibérica. E seguro de qualquer informação 
secretíssima e por via que nunca será conhecida, o Procônsul põe todo o seu 
exército em campo e ataca Viriato com todas as regras da poliorcética 
romana. 
Viriato não hesitou um momento, pondo-se em frente do inimigo que bem conhecia; 
os seus Cavaleiros e infantes bateram-se desesperadamente, e quanto mais 
destroçavam as forças romanas, novas reservas acudiam a Quinto Fábio 
sucessivamente, por modo que Viriato, conhecendo que lhe fraquejava um flanco do 
seu exército, ordenou a tempo uma retirada sob Bécor, aonde as florestas, os 
rochedos e as ribanceiras intransitáveis o punham a salvo do exército romano, 
que foi perseguindo-o por algum tempo. Viriato deixou no campo muita da sua 
gente. Então, para vingar as perdas que sofrera, e o furor que lhe provocara o 
desaparecimento do Cabecilha em Bécor, foi Quinto Fábio com o seu exército 
ocupar as duas cidades que até agora estiveram sob o poder do chefe lusitano, 
dando ordem à soldadesca para o saque desenfreado, mandando em seguida 
lançar-lhes o fogo, passando à espada folego vivo que encontrassem. 
Quando Viriato estava já seguro em Bécor do inopinado golpe em que o Procônsul 
levara vantagem, veio-lhe um pressentimento, que a ninguém quis comunicar: 
— A forma do ataque de Fábio revela-me que se aproveitou de uma traição! 
De repente chegou ao pé de Viriato o seu companheiro Andaca: 
— Sabei que os Túrdulos e os Turdetanos depuseram as armas; e pediram paz a todo 
o transe; assim perdemos esse vasto território, todo o oriente da Betica. 
Nisto chegou Minouro, o outro companheiro, e disse para Viriato: 
— Os Célticos, que confinam com a nossa terra lusitana, por causa desta derrota 
voltaram-se para os Romanos, dizendo que querem pastorear os seus rebanhos em 
paz por esse Alentejo e Extremadura. 
E enquanto Viriato se mostrava apreensivo, Andaca e Minouro afastaram-se um pouco 
e segredaram: 
— A Espada invencível perdeu desta vez o encanto. 
E sorriram-se numa íntima perfídia com uma satisfação que só eles ambos 
compreendiam. 
 
Depois da aparente vitória de Fábio, que muito bem sabia a quem devera essa 
momentânea vantagem, recolheu-se o Procônsul à capital da Hispânia ulterior, à 
cidade de Córdoba para aí descansarem as tropas no rigor do inverno. Viriato 
reconheceu que avançara demais para sudeste da península, em que predominava o 
Ibero, e sentindo-se aí sem apoio nas populações, aproveitou a inatividade do 
Procônsul para levar o seu exército à Hispânia ulterior, onde era mais odiada a 
dominação romana, chamando à revolta desde o Anas e o Bétis até ao Promontório 
Trileuco, todas as tribos e populações em quem girava o sangue lusitano. 
As revelações que na ilha sagrada de Achale Viriato recebera do Endre Idevor, 
dando-lhe viva compreensão desta Pátria ideal, por cuja unidade e autonomia 
batalhava; e o amor da sua noiva, a deslumbrante Lísia, que o escolhera para 
esposo exigindo por condição que o Romano lhe pedisse a paz, excitavam no 
valente Caudilho um heroísmo inquebrantável, e mais do que isso inspiraram-lhe o 
poder misterioso de falar ás almas, de estabelecer a harmonia dos sentimentos. A 
sua palavra começou então a ter tanta força como a sua Espada; e pelas terras 
por onde passava, deixava uma onda de insurreição, sintetizada num grito: 
— Uma só vontade nos una! Guerra ao Romano! 
Viriato dirigiu-se aquela região que vai das fronteiras dos Carpetanos até ao 
país dos Edetanos, que forma toda a parte oriental e ocidental da Celtibéria, 
aonde habitavam os Belitanos e os Titos, cujas Companhias destroçara há quatro 
anos, quando como aliados foram em auxílio do Pretor Caio Vetílio. A presença 
corajosa de Viriato alvoroçou a população; o Cabecilha falou-lhes com 
desassombro: 
— Estais ressentidos de mim, e aqui me tendes se mereço a morte; mas ouvi-me. Eu 
luto pela independência da vossa pátria, que é a minha. 
Vós, habitais esta parte da Celtibéria, que também é Lusitânia; porque os povos 
que aqui vivem não são Iberos, são Lusos separados pelo rio Ebro, sobre a sua 
margem direita. Estas duas raças são inconciliáveis! se elas se pudessem unir 
por um pacto de aliança, nunca nesta península hispânica se teriam estabelecido 
os Celtas vagabundos; nem aqui entrariam os Fenícios, nem os exércitos 
Cartagineses ocupariam o nosso solo. E como essa aliança nem pela necessidade da 
defesa mútua pode trazer a um acordo Iberos e Lusitanos, é por isso que as 
rivalidades entre os Cartagineses e Romanos trouxeram estes guerreiros a 
repeli-lo do nosso território, mas a impor-nos cruamente o seu domínio, 
arrasando as nossas cidades, e roubando-nos ignobilmente pêlos seus Pretores. Os 
Iberos foram aceitando o governo ou propriamente o jugo dos Romanos; os 
Lusitanos, que em Roma pelo testemunho dos seus generais são considerados os 
mais valentes e destemidos dos Povos celtibéricos, são os que resistem ao 
estrangeiro, os que aspiram a ter uma Pátria livre. Deixemos para além do Ebro o 
povo dos Iberos, que amam a autoridade fortemente constituída; contemos só 
connosco, Lusitanos a quem o espirito da revolta os impele a sacudir todo o jugo 
e a cortar a mão que ousa doma-lo. Desde o morticínio truculento feito à falsa 
fé por Galba em trinta mil Lusitanos chamados a uma assembleia pacífica, é que 
eu me insurgi contra essa clamorosa infâmia, e há sete anos que sustento uma 
campanha em prol da Pátria livre infligindo derrotas sucessivas aos exércitos 
romanos. Em Roma votou-se o extermínio, a aniquilação completa dos Lusitanos. 
Fábio já teve um simulacro de vitória, porque encontrou no elemento ibérico um 
meio de derrotar-nos, esse inconciliável antagonismo. Isso nos obriga à união 
das populações e cidades da Lusitânia. Vós, oh habitantes da Belia, desta 
Edetania, limite oriental da Celtibéria, vós sois Lusitanos, sem diferença 
alguma, como o reconhecem mesmo os viajantes. 
Sois descendentes dos Lusos, que transpuseram há seculos imemóriais os Pirenéus 
vindos da Aquitânia, aonde existem ainda as tribos dos Elusatos; essas tribos 
dos Lusones fixaram-se nos montes que dividem os rios Jalon, Mosa, Henares e o 
Durio, estendendo-se até ao Mediterrâneo e Montes de Idugbeda; pelo ocidente 
alargaram-se do alto Durio até ao Tejo. Mas esta extensão primitiva da nossa 
Lusitânia, que podemos chamar Lusitânia oriental, foi sendo dividida pelas 
invasões estrangeiras, a começar pelos Iberos e Celtas, que a comprimiram para 
oeste, forçando os Lusos a concentrarem-se nas Beiras, na Extremadura cistagana, 
e por todo o Alentejo, formando hoje esta Lusitânia ocidental que começa no 
Promontório Sacro até aos Calaicos. Juntemos estas duas Lusitanias e teremos o 
domínio da Hispânia, que só será senhora do seu destino quando repelir todo o 
poder estrangeiro do seu solo. Aí estão as vossas cidades atestando pelos seus 
nomes, que ainda pertenceis a essa pátria primitiva, que nos une a todos: Lusera 
e Luzes, próximo de Jaen, estendendo-se até ao rio Tajuna; Luzago, Lucia e 
Alustante, próximo de Jalon; Lucos e Lucera, na parte meridional do Ebro. Foi 
por estarmos separados, que os estrangeiros nos invadiram, e o Romano nos 
aniquila para se manter pela expolição das nossas riquezas. O isolamento das 
cidades é a fraqueza; a federação cantonal é a garantia da independência.» 
A voz de Viriato calou nos ânimos; os Belitanos reconheceram que se não 
diferençavam dos Lusitanos; e perdoando o castigo que o Cabecilha lhes infligira 
quando iam em socorro de Vetílio, bradaram erguendo ao alto as mãos 
direitas: 
— Uma só vontade nos una! Guerra ao Romano. 
Com essa gente da Edetania veio também o povo seu aliado da Titúlcia, a que 
chamavam os Titos, jurar o pacto defensivo. Mas aonde a voz de Viriato produziu 
um efeito vertiginoso, alucinante, foi entre os Arevacos, nas nascentes do 
Durio, que se firmavam na sua fortaleza inexpugnável de Numância, vizinha de 
Luzon. 
— Bravos filhos da Lusonia! vós bem sabeis que todos os chefes militares que 
lutaram contra os Cartagineses, pela independência da nossa terra, e que 
coadjuvaram estes quando estavam em luta de extermínio contra os Romanos nas 
chamadas Guerras Púnicas, bem estareis lembrados que esses Chefes destemidos 
foram naturais da Celtibéria, que na sua parte oriental e ocidental era 
propriamente a Lusonia. Não podemos pronunciar o nome de Indortes, sem assombro; 
de Indibilis, Edecon e Mandonio, sem que sintamos referver o sangue num ímpeto 
de coragem; 
Carus e Alucio, e ainda Istolacio, embora da geração dos Celtas, são a prova de 
que não nos falece o espirito de revolta e a capacidade do comando. Mas se os 
Chefes são gigantescos, que diremos dos seus Soldúrios e até da fraternidade 
heroica que elevava os seus servos? Quem se não recorda daquele general 
lusitano, Tago, a quem Asdrubal deu a morte? O feito do seu escravo, que lhe 
vingou a morte apunhalando Asdrubal junto das aras em que estava sacrificando, 
mostrará a todos os estrangeiros, qual é o vínculo que nos liga uns aos 
outros.» 
Das partes dos Arevacos levantou-se um mancebo de aspeto robusto e gestos 
decididos; era bem conhecido como filho de Salondico e continuador da sua 
bravura, estando-lhe por isso confiado o governo da fortaleza de Numância. E 
batendo no peito como garantia de firmeza: 
— Eu também repetirei: Uma só vontade nos una! e essa vontade seja a de Viriato 
conduzindo-nos à guerra contra o Romano, até o repelirmos da Hispânia, tornando 
a nossa Pátria livre. Diante de Numância estacará o poder das armas romanas! e 
se a fatalidade da guerra for contra nós, morreremos aí todos, mas morreremos 
livres. 
Viriato abraçou o mancebo denodado, que lhe dizia reconhecido: 
— Tu consagraste a memória do meu pai; por ti derramarei meu sangue quando o 
determines. 
O incendio da guerra santa pregada por Viriato propagou-se para o norte da 
península, porque a Calaecia, a dos antigos, formara também parte da Lusitânia; 
numerosos bandos, partidos e guerrilhas foram mobilizados pelos Calaicos; como 
estes, também se insurrecionaram os Vaceos e os Vetões na Extremadura; os 
Túrdulos e os Turdetanos desligaram-se de Quinto Fábio Máximo; como numa onda 
que vinha crescendo, correram a engrossar esta corrente novas tribos movidas por 
um sentimento acordado pelo espirito que fortificava o braço de Viriato: 
— o ideal de uma Pátria, síntese da unidade da raça até ali desmembrada, e de uma 
Tradição esquecida ou quase perdida. Pela primeira vez a Lusitânia teve a 
consciência da sua unificação étnica ao aceitar o pacto federativo contra o 
Romano, proposto por Viriato como uma força defensiva. A coragem do chefe 
lusitano era tão grande como a confiança no futuro da Lusitânia livre. Em todas 
as guerras da Hispânia nunca os Romanos encontraram um levantamento de povos 
assim vasto e unanime; era uma situação desesperada, que só por meios fora dos 
processos conhecidos poderia ser dominada. 
Roma, na prossecução dos planos da sua política absorvente, desconhecia a coação 
moral; quando não confiava na força das armas, recorria ao poder do ouro, 
subjugando pela corrupção, e falhando os baixos expedientes, alcançava sempre o 
êxito descendo até á-traição. Perante o perigo da constituição federativa dos 
Povos lusitanos, Roma entrevia o seu triunfo na-morte de Viriato. E nunca 
faltaram traidores. 
 
Esperando o momento azado para recomeçar as operações militares, Quinto Fábio 
Máximo passara o inverno no seu quartel estabelecido na cidade de Córdoba, vendo 
que a espantosa revolução que irrompia entre as tribos lusitanas chegava à maior 
intensidade quando justamente estava a terminar o período do seu consulado. Ele 
pressentia, que em Roma a sua pretendida vitória era motivo de facecias; porque 
as notícias do levantamento de tantos povos à voz de Viriato, desde o Anas e 
Bétis até ao Promontório Trileuco, patenteava que o chefe lusitano redobrara de 
força e de prestígio depois da sua retirada para Bécor. Quinto Fábio, sob a 
incerteza se seria chamado a Roma, se continuaria no comando da Guerra 
viriatina, ou se outro Cônsul o viria substituir, passava os dias numa agitação 
moral que o perturbava profundamente, obrigando-o ao esforço de ocultar o seu 
estado de espirito, diante dos que o rodeavam. Na inação forçada da estação 
hiberna, ordenou certos divertimentos, que os Cônsules, na sumptuosidade de vida 
que usavam na Península, tornavam uma caraterística da grandeza romana. 
A melhor parte do dia passava-se num lautíssimo e grandioso banquete, em que à 
parte as iguarias, em que predominava o salmão cosido em vinho branco, deliciava 
os convivas a parte espetaculosa, que se continuava pela noite adiante. Durante 
o banquete ressoavam as músicas próprias chamadas acromata, em que grupos de 
rapazes e raparigas ao som de flautas e liras cantavam desenvoltamente em 
meneios de danças e pantomimas, imitando situações dos mitos religiosos e das 
lendas homéricas. Eram sobretudo jovens sírias e gaditanas, que, ao som dos 
cantos licenciosos mais fascinavam pelas danças lascivas os convivas de Quinto 
Fábio. E para fazer contraste com a beleza das formas, apareciam de repente os 
anões e aleijados, que em contorções violentas, procurando imitar os 
equilibristas, que formavam pirâmides e torres ambulantes, dando cambalhotas e 
guinchos estridentes, suscitavam as mais estridulosas gargalhadas. à variedade e 
profusão das iguarias, correspondia a mudança dos divertimentos, destacando-se, 
pelo seu poder hilariante, os Imitadores, que reproduziam o canto dos galos, e o 
dos rouxinóis, os zurros do jumento, o miar dos gatos assanhados, macaqueando os 
gestos e a fala dos tipos mais conhecidos da cidade de Córdoba e mesmo de alguns 
Centúrios. 
Quando Fábio estava cansado de rir de todas essas manifestações da indignidade 
humana, das disformidades físicas e degradações morais, então mandava que se 
fizessem as recitações poéticas, e apareciam com ramos de louro nas mãos os 
Homeristas, que ao som das liras de sete cordas e de cítaras declamavam 
episódios dos poemas do Ciclo homérico. Já estavam os candelabros acesos na sala 
do banquete, quando entraram os Homeristas, para recitarem alternadamente os 
cantos de um Poema, a que deram o título de Os Piratas tirrenos; e em quanto 
declamavam, figuras mudas num intermedio dramático iam representando todas as 
situações descritas: 
«A bela e jovens Neera banhava-se descuidada nas ribas de 
Naxos. 
 
«Aparecem subitamente os piratas do mar Tirreno e 
arrebatam-na, para a venderem para algum gineceu real. 
* 
«Meneclides, seu velho pai, deplora a perda do encanto da sua 
velhice. 
 
«O namorado de Neera, encontra-o chorando, e persuade o velho 
para irem consultar o Oraculo. Partem ambos com ansiedade. 
* 
«No mar os Piratas disputam entre si a posse de Neera; e não 
se entendendo no meio da sua luta ameaçam de meterem o baixel a pique, e 
morrerem todos. 
 
«O piloto impõe-se aos remeiros, dizendo, — que é melhor ir 
oferecer a cativa ao Rei de Corinto, porque assim alcançavam um porto de 
refúgio e abrigo, quando fossem perseguidos ou batidos pelas tempestades do 
mar. 
 
«Neera é oferecida ao monarca: a formosura da cativa 
deslumbra-o. 
 
«Corinto está numa grande desolação por uma terrível peste 
asiática e a mortandade é enorme. O Rei consulta o Oraculo; que responde: 
Que o seu Estado ficará livre da peste logo que ele despose uma prisioneira. 
 
* 
«Quando se faz o banquete das núpcias de Neera, aparecem dois 
forasteiros, o pai e o namorado de Neera, desfigurados pelas fadigas das 
jornadas, e por isso desconhecidos. 
 
«Sentam os dois forasteiros à mesa, e dão ao velho Meneclides 
uma lira para entoar um cântico. Como uma boa rapsódia, desenvolveu numa 
canção saudosa o verso de uma tragedia de Sófocles: “É preciso para ser 
feliz. Viver no seu lar...!” 
 
«A cativa, agora rainha, conhece pelo canto a voz do pai, e 
vê na fisionomia do rapaz que o acompanha a expressão do namorado, dos seus 
primeiros amores, Alcimo. 
* 
«O rapaz diz ao rei que é escultor, e que fizera as estátuas 
mais belas de Afrodite para os templos de Hélade; e que se prontifica a 
fazer a estátua de Neera. 
 
«O Rei quer a estátua da esposa, mas com uma condição: Que o 
artista contemplando-a nua, logo que for terminada a obra ele morrerá, sendo 
assim a sua morte o véu do pudor. 
 
«O rapaz aceita a condição resoluto: Neera pasma, receios. 
Começa o estudo das formas, das posições... 
 
«E quando os dois amantes sentiam mais ardente a paixão 
primeira, e Alcimo achava impossível reproduzir no mármore tanta beleza, 
pressentindo que a morte os separará para sempre, num longo beijo assim lhe 
segreda: 
 
— Que a mesma morte nos una! 
 
«E de noite fugiram ambos do palácio, entrando numa barca, das que estavam 
varadas no porto de Corinto: foram mar em fora ao som da água, falando dos seus 
amores, vogando perdidos, e já muito longe, aos primeiros alvores da alvorada, 
Alcimo cantava: 
 
Sobre o horizonte, quanto a vista alcança, 
 
Reluz vaga esperança: 
 
Branca vela! da salvação sinal: 
 
— É o Sonho do Ideal. 
 
Sucede à calmaria a viração, 
 
— Do Amor a aspiração, 
 
Que as nuvens da borraça longe espalha! 
 
A vela branca assoalha. 
 
Nas auras flutuando — esse estandarte 
 
Nos leva ás regiões da Arte. 
 
Que importa Sirtes ou parcéis? agora 
 
Resplandece outra aurora, 
 
Um céu azul nesses teus olhos! Vê-lo, 
 
E certo rumo-o Belo! 
 
Como buca outro clima uma andorinha, 
 
Que o calor adivinha, 
 
Fugimos! Crente, à proa 
 
A alma para ti voa... 
 
Pelo mar largo assim vamos os dois 
 
Devaneando... Depois, 
 
Neste enlevo sem fim, perdido o norte, 
 
Que seja o porto a morte!» 
 
Apenas acabara a recitação dos Homeristas, já apareciam na sala os Parasitos para 
dizerem chaços e graçolas; mas o Cônsul Quinto Fábio deu ordem para que se 
retirassem. 
— O que desejará agora o Cônsul? diziam uns para os outros. Talvez alguma 
Tragedia? Que venha já imediatamente o Graeculo. 
Quinto Fábio ouvira falar numa crença que os Povos da Lusitânia tinham sobre os 
poderes maravilhosos de uma Cerva branca; constava-lhe que um velho poema 
bárbaro celebrava esse mistério, pelo qual se explicava o prestígio dos homens 
políticos. Foi trazido um prisioneiro lusitano, que se lembrava de numerosas 
estrofes do Poema. 
Disse-lhe o Cônsul: 
— Tens a liberdade, se me recitares o Poema da Cerva branca. 
— É o Poema de Abidis, do Príncipe fadado por invencível perante todos os 
perigos, e sempre subjugado pelo Amor. Nesse poema está simbolizado o génio da 
nossa raça lusitana: lutando indomável até à morte, mas deixando-se morrer de 
amor. 
— Canta ou recita esse poema; e terás a liberdade. 
O prisioneiro sentiu uma imensa alegria quando lhe tiraram as algemas; e começou 
numa melopeia estranha, que absorveu a atenção dos convivas: 
Rimo de Abidis 
 
Ouviu negro vaticínio 
 
O rei Górgoris um dia: 
 
Que do seu trono dourado 
 
Um neto o despenharia! 
 
Mandou fechar numa torre 
 
Distante, redonda, esguia, 
 
A Princesa sua filha, 
 
Única herdeira que havia. 
 
 
Triste, cativa a Princesa, 
 
Cantava de noite e dia, 
 
Para encher a soledade 
 
Nas angústias que sofria. 
 
Passa um Cavaleiro perto, 
 
A doce música ouvia; 
 
Mas, como subir à Torre? 
 
Tão alta! quem poderia? 
 
Deixara soltar as tranças, 
 
E até à terra descia 
 
Seu fino e lindo cabelo 
 
Por onde o rapaz subia. 
 
As noites eram auroras 
 
Da mais intima alegria, 
 
E as ausências tornavam 
 
Cada vez mais negro o dia; 
 
Até que desses amores, 
 
Que ninguém suspeitaria, 
 
Ao cabo de nove meses 
 
Formoso Infante nascia. 
 
Boas Fadas o fadaram, 
 
A qual mais dons lhe daria: 
 
— Invencível aos perigos 
 
Será! uma fada dizia. 
 
De amores sempre vencido, 
 
Outra fada retorquia. 
 
Toma o rei Górgoris conta 
 
Do Infante apenas nado, 
 
Que traz o nome de Abidis 
 
No cinto em que é enfaixado. 
 
Sempre o negro vaticínio 
 
Ao velho rei é lembrado; 
 
Só pensa em salvar o trono, 
 
Leva ao crime tal cuidado. 
 
Em uma estreita azinhaga 
 
Deixa o neto abandonado, 
 
Por onde passa correndo 
 
Sua boiada, seu gado. 
 
Pelo poder do destino 
 
Não foi o Infante calcado! 
 
O velho rei recrudesce 
 
No odio ao neto votado, 
 
E manda lança-lo ao monte 
 
Certo de ser devorado 
 
Por algum lobo faminto 
 
Ou serpente do valado. 
 
Foram dar com ele rindo 
 
Na relva fresca do prado, 
 
Lá por uma Cerva branca 
 
Com carinho amamentado! 
 
 
O velho rei mais raivoso 
 
Mandou arroja-lo ao mar, 
 
Crendo que as águas profundas 
 
Hão de a criança afogar. 
 
A onda a que a arremessaram 
 
À praia a vem entregar! 
 
Então Górgoris conhece 
 
Que a Deusa Hertha o quis salvar. 
 
Estrela do Mar se chama 
 
A essa diva lunar, 
 
Que traz por sagrado emblema 
 
Uma Cerva branca a par. 
 
 
Por causa da Cerva branca 
 
Veio tanto odio a acabar. 
 
O rei Górgoris tem glória 
 
De Abidis seu reino herdar: 
 
Como o neto, resistente 
 
Seu Imperio há de ficar, 
 
Anunciando-lhe a grandeza 
 
Aquela Estrela do Mar! 
 
Aproveitando-se de uma pausa ou hesitação de memória do prisioneiro, disse-lhe o 
Cônsul Quinto Fábio: 
— Já faço ideia do poder da Cerva branca; conta agora algum lance desse 
invencível Abidis, sempre vencido de amores. 
— Ah! Toda a história de Abidis ou Amadis, é quase inteiramente de amores; dava 
para encher muitos dias e seroar noites com peripécias sempre de encantar. 
Começo por uma: 
Declaração de amor 
 
Apalpando o lado esquerdo 
 
Não achei o coração! 
 
Na repentina surpresa, 
 
Com tamanha inquietação, 
 
Conheci que mo furtaram, 
 
Não sei bem a ocasião... 
 
Fui logo à procura dele 
 
Buscando o rasto no chão, 
 
Escutando atentamente, 
 
Se lhe ouvia a pulsação! 
 
Talvez esteja perdido 
 
Em remota solidão? 
 
 
Quando já sem esperança 
 
Caía na deceção, 
 
Fui dar com ele fechado 
 
Em nevada, fina mão! 
 
Não me atrevi a exigi-lo, 
 
E eu mesmo, sorrindo então, 
 
A quem assim mo levara 
 
Tive de pedir perdão, 
 
Porque há no amor a furto 
 
O filtro da tentação. 
 
O Cônsul, como homem culto, estava interessado pelas rimas do prisioneiro 
lusitano, que lhe pareciam barbaras mas impressionantes; e disse-lhe: 
— Prometi-te a liberdade; para que a obtenhas de vez, é preciso que proclames em 
voz alta: «Viva o poder da grande e generosa Roma!» 
O prisioneiro olhou desdenhosamente para Quinto Fábio, devolvendo com secura, e 
como num arranco de morte: 
— Volto para o ergástulo. 
E murmurando entre dentes com entranhado rancor, ao retomar as algemas: 
— A Cerva branca ainda há de dar bastante que fazer aos Romanos! Oh, se há 
de! 
A festa dos Acroamata era poucos instantes depois interrompida; chegara uma ordem 
categórica chamando a Roma Quinto Fábio Máximo Emiliano, e determinando-lhe a 
entrega imediata do comando do exército consular ao novo general Quinto Cecílio 
Metelo. 
 
Com ordem expressa do Senado de abafar a insurreição o mais depressa possível e 
de reduzir Viriato aos seus incertos recursos, desembarcou em Tarragona o Cônsul 
Quinto Cecílio Metelo, que vinha acompanhado do Pretor Quíncio. 
Corria o ano de DCXI da fundação de Roma; Metelo informou-se da situação da 
Celtibéria, e sabendo que os Arevacos se tinham rebelado, foi pôr cerco a 
Numância, de preferência, para aí conter o cabecilha Salondico, evitando que se 
unisse com Viriato. Nesse ano memorável começou o grande ciclo da Guerra 
numantina, que durou dez anos, terminando em DCXXI pelo suicídio heroico e 
espantoso dos vencidos. O Cônsul Metelo entregou o segundo corpo do exército ao 
Pretor Quíncio, encarregando-o de ir combater Viriato, que estava próximo da 
margem direita do Tagus. 
Informado pelas suas eculcas, de que era procurado por Quíncio, esperou-o até ser 
visto, simulando que se retirava para as proximidades do Mons Veneris. O Pretor 
por inábil ou por confiado avançou em perseguição de Viriato, o qual 
reproduzindo as mesmas manobras, cujo efeito certo conhecia e com as quais 
quatro anos antes derrotara Plâncio, fez do Mons Veneris o seu abrigo; Quíncio 
continuou a avançar, e o cabecilha lusitano precipitando-se repentinamente sobre 
as Legiões romanas e envolvendo-as de súbito por todos os lados, fez um tal 
destroço e mortandade no exército romano, que o Pretor só conseguiu escapar numa 
pavorosa debandada, e sempre perseguido até refugiar-se no seu quartel de 
inverno em Córdoba. Muitos estandartes romanos foram arrancados das mãos dos 
hastários; e estes despojos, testemunho da vitória de Viriato, foram mandados 
para a ilha sagrada de Achale para serem colocados na Torre Redonda, consagrados 
como troféus ao Deus inominado. 
Na sua fuga desvairada, o Pretor Quíncio dirigindo-se para Córdoba abriu passagem 
pelo país extremamente montanhoso dos Bastetanos, que se estendia para o sul até 
ao monte Ilipala, confrontando aí com os Túrdulos, ao ocidente com os Oretanos, 
ao norte com os Lobetanos, e com os Contestanos do litoral. Era principalmente 
aqui neste território dos Contestanos, que estava estabelecido o governo dos 
romanos, na cidade denominada Nova Cartago. Viriato não esqueceu esta 
circunstância, e não lhe bastando ter derrotado o Pretor Quíncio, submeteu a 
saque todas as povoações aliadas ou relacionadas com o poder de Roma. O Pretor 
fechou-se dentro das muralhas de Córdoba, sem esperança de que o Cônsul Quinto 
Cecílio Metelo viesse socorre-lo, porque achava-se empenhado tenazmente nos 
combates em volta de Numância, por forma que não se podia conjeturar o termo 
dessa nova guerra; e apavorado no seu reduto limitou-se a ordenar, que um ibero 
romanizado, como revela o seu nome Caio Mário, que estava com uma Legião em 
Italica, policiasse as cercanias de Córdoba para o avisar da presença de Viriato 
e evitar as suas correrias. É certo que o Pretor Quíncio não pôs mais o pé fora 
das muralhas de Córdoba. 
O orgulho romano não podia conformar-se com esta humilhante derrota, e com a 
situação vergonhosa de Quíncio, dentro em Córdoba desde o meado do outono de 
DCXI. Desde que despontou a estação favorável para recomeçar a campanha contra 
os Lusitanos, o Senado nomeou para esse comando o novo Cônsul Quinto Fábio 
Máximo Serviliano. Seria ele mais feliz do que o seu irmão para vingar o lustre 
das armas romanas obscurecido pela audácia de Viriato? 
Desde que Serviliano fora eleito Cônsul em DCXII, apoderou-se dele uma ambição 
irrefreável e única: vencer Viriato, apresenta-lo em Roma, leva-lo a pé e 
descalço no seu triunfo. Para estas esperanças o Senado concedera-lhe 
extraordinários recursos: duas novas Legiões além das forças que estavam em 
Hispânia. E Serviliano podia sonhar com o triunfo, porque contra um guerrilheiro 
sem exército organizado, tinha agora sob o seu comando um formidando exército de 
sessenta mil homens, e mil e seiscentos Cavaleiros. 
 
Serviliano não queria perder tempo, e iniciou a campanha na Betica, nas cercanias 
de Jaen; o plano foi bem formado, porque Viriato apenas pôde pela rapidez das 
operações do Cônsul entrar em combate com um contingente de seis mil homens. 
Os três companheiros de Viriato, notando que o chefe reconhecia a insuficiência 
da sua gente para sustentar o combate com um exército disciplinado dez vezes 
mais numeroso do que o seu, entreolharam-se com um ar de inteligência, como se 
aquela situação desesperada proviesse de uma combinação. Viriato não sucumbiu; 
antes o perigo o levava a descobrir extraordinários recursos. E de relance, 
compreendendo a situação, ordenou o seu plano: 
— Manobrar com uma rapidez tal, que o exército romano não possa manter-se em 
disciplina e ordem de batalha. 
E em vez de esperar o ataque, deu ordem a um assalto instantâneo, em que toda a 
agilidade e bravura, que carateriza os lusitanos, fossem praticadas por modo que 
a confusão se estabelecesse nas Legiões romanas, e que as manobras usuais não 
pudessem ser executadas. Pôs à frente os montanheses do Herminio acostumados ás 
correrias dos lobos e ás montarias dos javalis, os quais em berreiros 
descompassados — Mata, que é romano! — investiram com ímpeto indomável de feras 
contra os manípulos de Serviliano. A espada e o punhal eram vibrados por uma e 
outra mão, tendo abandonado o escudo, para se moverem mais denodadamente. O 
assalto encheu de assombro os soldados romanos, que desconheciam esta 
impetuosidade dos que eles chamavam bárbaros; e sem poderem sustentar aquele 
recontro violento, foram recuando, supondo que Viriato, empenhando a batalha só 
com seis mil homens, contava com outras forças que viriam avançando, e que 
decidiriam da luta. 
Uma circunstância salvou nesse momento o exército do Cônsul Serviliano: 
inesperadamente apareceram no campo da batalha dez Elefantes africanos e 
trezentos Cavaleiros bem equipados. Serviliano conheceu-os; era o contingente 
que lhe mandava Micipsa, o rei da Numídia. Quando o Cônsul projetava alcançar o 
comando da Guerra da Lusitânia escrevera a Micipsa pedindo-lhe em nome da 
Republica o auxílio dos seus Elefantes e dos seus esbeltos Cavaleiros. Um pedido 
assim era uma ordem, e o Rei da Numídia bem compreendia que com o contingente de 
alguns Elefantes e Cavalos, garantia a estabilidade do seu trono. 
O auxílio não podia vir mais a tempo; e o exército romano, reanimando-se com o 
extraordinário reforço, toma a ofensiva. A rapidez do ataque da parte do 
exército consular, servia para perturbar-lhe a disciplina, e Viriato, evitando o 
combate, foi atraindo as hostes para os terrenos anfractuosos seus conhecidos. 
Os Elefantes do rei da Numídia foram caindo um a um, com aquele golpe ignorado 
dos romanos, mas praticado pelos lusitanos, quando com um aguilhão de ferro 
matam os seus bois ferindo entre as vertebras cervicais. O sucesso inesperado 
produziu um estranho assombro; Serviliano pensa já na retirada, e Viriato, 
furtando-lhe as voltas, toma-lhe a dianteira, avançando com rapidez incrível por 
veredas que só ele conhecia, vindo ocupar o arraial do exército consular, apenas 
guardado por alguns hastários. 
Quando o Cônsul Serviliano, com o exército cansado dos caminhos fragosos chegou 
já noite cerrada ao seu acampamento, achou o pequeno exército de Viriato 
fortificado com os fossos e trincheiras com que contava defender-se, e viu-se 
constantemente inquietado pelos hastários e fundibulários lusitanos. 
Aproveitando a escuridão da noite e contando com o cansaço dos soldados romanos, 
fatigados da retirada custosa, Viriato ordenou incursões repentinas e por lados 
sempre diferentes no acampamento romano. Serviliano perdera naquela jornada e 
incursões da noite para mais de três mil homens; e como as tropas se achavam sem 
descanso e sem alimento desde a véspera, seria loucura empenhar-se numa batalha 
campal, resolvendo recolher-se com o exército à cidade mais próxima, a Ituca, 
onde contava com víveres e as munições indispensáveis. 
 
Viriato não desvairou com a inesperada vitória. Reconheceu prontamente que se 
salvara desta vez de um perigo evidente, e que para lutar com Serviliano carecia 
de mais gente. Deu ordem, logo que partiu o exército romano, de lançar fogo ao 
arraial, uma retirada cautelosa e tratando com a máxima urgência de ir buscar 
levas de montanheses ás serranias do Herminio, porque lhes reconhecera a 
valentia impetuosa dos assaltos. 
Serviliano, uma vez abastecido em Ituca, e refeitas as suas tropas pelo descanso, 
debalde procurou Viriato; convinha-lhe fixar o seu quartel de inverno não longe, 
para recomeçar a campanha contra os Lusitanos, e avançou sobre a Beturia, essa 
parte montanhosa da Betica, entre a planície do Bétis e o vale do Anas. Habitava 
aí gente que se confederara na grande insurreição suscitada por Viriato; o 
Cônsul ocupou-a por conquista, avançando para o país dos Cúneos, castigando-os 
pelo mesmo pacto, e fixando aí na Cinesia o seu quartel de inverno. 
No ano DCXIII, no começo da estação propícia, iniciou Serviliano a nova campanha 
contra Viriato, avançando para o norte; quando ia em marcha com o poderoso 
exército, vieram ao seu encontro dois guerrilheiros, que andavam pela Cinesia, 
com uma partida de mais de dez mil homens. Eram Cúrio e Apuleio, que por uma 
temeridade inaudita se atreveram a atacar Serviliano. O Cônsul, com incomparável 
vantagem, bateu a partida, ficando morto no campo Cúrio com todos os seus 
despojos, e debandando Apuleio com o resto da sua gente cruamente destroçada. 
Serviliano prossegue na impetuosa marcha, e reconquista a cidade da Bacia, toma 
dentro em poucos dias as cidades revoltadas contra o jugo romano, Candiam ou 
Ecambola, Gemela e Obucula, aí dez mil prisioneiros, que vendeu como escravos, e 
mandando degolar uns quinhentos indivíduos mais importantes, que considerava 
como partidários de Viriato e fomentadores da revolta. E era a grande e generosa 
Roma, que acoimava de bárbaros os povos da Hispânia, querendo civiliza-lo pelas 
carnificinas e pelas depredações. Era a Lusitânia, na sua parte oriental e na 
ocidental, que se atrevia a resistir contra este regímen de latrocínios, 
batalhando pela sua liberdade. 
Serviliano ia arrebatado por um pensamento exclusivo: encontrar Viriato, 
derrota-lo! Sem isso não era possível a submissão ou pacificação da Hispânia. 
Nas suas marchas o Cônsul não encontrava o Cabecilha lusitano; os seus espiões 
não davam notícia dele. Em quanto os soldados se regozijavam, conclamando, que 
Viriato estava cansado da luta; que perdera a esperança na causa da Lusitânia; 
que já lhe faltava gente e recursos, Serviliano conhecia bem a tática do 
caudilho, e suspeitava que Viriato andaria por longe recrutando novos reforços. 
E seguro de que só mais tarde o encontraria, o Cônsul, para ir entretendo as 
tropas e satisfazendo-as com os saques das cidades devastadas, chegou ás 
cercanias de Erisane, cidade rica e populosa, e resolveu apoderar-se dela. Nem 
sequer mandou intimar a rendição aos habitantes de Erisane; pôs logo o cerco à 
cidade, e deu ordem a que, em todo o seu circuito, se abrissem fossos, da terra 
revolta uma alta trincheira detrás da qual ficariam os hastários, para que 
ninguém pudesse fugir, e forçando-os a entregarem-se, assenhorear-se de tudo 
quanto em Erisane se guardava. De resto contava que os habitantes eram também 
uma rica mercadoria de escravos, e um meio para quebrantar as outras cidades 
pelo terror passando à espada alguns centenares. Serviliano procedia com 
tranquilidade e segurança, porque uma cidade sem defesa, como Erisane, não tem 
melhor recurso do que entregar-se ao invasor. A soldadesca romana achava-se em 
grande parte dividida em volta da cidade abrindo os fossos, quando 
inesperadamente de dentro dos seus muros irrompem em tropel esquadrões sobre 
esquadrões de cavaleiros, de longas grenhas, com trajos e armas ao modo 
lusitano. Parecia que a cidade se desfazia em chusmas de cavalarias, e que de 
cada pedra se formava um cavaleiro. A violência e rapidez da erupção, os gritos 
estridentes e a sanha vertiginosa bem revelaram logo que era gente de Viriato! 
Como conseguira o Caudilho introduzir-se sem ruido dentro de Erisane naquela 
noite? E sem dar tempo a que Serviliano podasse meter em forma o exército, que 
estava esparso e em descanso no acampamento, na lisonjeira espectativa do saque 
da cidade, Viriato, com aqueles movimentos que só ele sabia dirigir, lança-se 
com todos os seus bravos Soldúrios, e com os Terços mais firmes chacinando na 
massa desmembrada do exército de Serviliano, multiplicando a sua força sobre as 
hesitações de espanto causadas pela instantânea surpresa. 
O exército romano, sem oportunidade para entrar em ordem, vai abandonando o 
terreno, vai recuando, sem plano; Viriato, com a lucidez dos momentos decisivos, 
vai-o impelindo para o desfiladeiro apertado entre dois montes cobertos de 
penhascos, sem que o próprio Serviliano desse pela audaciosa cilada. Logo que 
Viriato conseguiu encurralar o grosso do exército consular, deu ordem a um troço 
de companheiros para a um sinal sabido fazerem rolar do alto das duas montanhas 
aqueles penhascos acavalados. Dispostas assim as coisas, mandou parlamentários a 
Serviliano: 
«Que o Cônsul Quinto Fábio Máximo Serviliano, conhecendo a 
situação em que se colocara o exército romano naquele desfiladeiro, devia 
considera-lo perdido para o combate ou qualquer resistência; 
 
Que do alto das duas montanhas rolariam ao primeiro sinal 
sobre o desfiladeiro os penhascos que ali negrejavam, esmagando todo o 
exército aí comprimido; 
 
Que, antes de proceder e de pôr as suas condições, mandava 
perguntar a Serviliano que vantagens oferecia para que o exército romano 
fosse salvo.» 
Os parlamentários, que tinham partido levando ao alto ramos de oliveira, não se 
demoraram muito tempo; traziam a mensagem de Serviliano: 
«Que da parte do Cônsul Quinto Fábio Máximo Serviliano, pelos 
poderes que lhe tinham sido conferidos pelo Senado, lhe entregavam um Cinto 
de ouro, como insígnia de autoridade soberana; 
 
Que poderia Viriato desde aquele momento considerar-se Rei da 
Lusitânia, e fiel Aliado de Roma, sendo o seu primeiro acto a assinatura de 
um Tratado de Paz e a dissolução do exército.» 
Quando Viriato leu essas condições sorriu-se com um superior desdém; e sem demora 
voltou a enviar os Parlamentários com os Cavaleiros romanos que os acompanhavam, 
para dizerem a Serviliano: 
«Que das suas propostas só aceitava a Paz firmada pelo Cônsul 
e ratificada pelo Senado, em que se assentasse para sempre o reconhecimento 
da liberdade e independência do Povo lusitano na sua terra, e da propriedade 
dos frutos do seu trabalho. 
 
Que a Lusitânia nada queria de Roma; e quanto a ele Viriato 
não aceitava o título de Rei, mas unicamente a simples denominação de Amigo, 
dada pelo Senado romano.» 
A mensagem de Viriato não podia deixar de ser adotada por Serviliano, porque se 
limitava exclusivamente ao Tratado de Paz. E o Cônsul compreendia o intuito leal 
de Viriato, porque aquele mesmo homem, que estando o exército lusitano perdido 
recusou a Paz que Vetílio concedera, era quem agora, tendo o exército romano 
entregue ao seu arbítrio, propunha como resultado da vitória uma simples 
cláusula: um Tratado de Paz assignado pelo Procônsul e ratificado pelo Senado e 
Povo romano. Era nada menos do que a pacificação da Hispânia e o poder de Roma 
assentando sobre o Direito em vez da espada. 
O Tratado foi redigido com todas as formalidades do Direito das Gentes, e 
Serviliano assignou-o como Procônsul; Viriato firmou-o também enumerando os 
povos lusitanos que representava. Trocaram-se os diplomas autênticos, um que 
devia ser apresentado por Serviliano ao Senado em Roma, e o que ficava em poder 
de Viriato, como garantia da Paz. Nesse dia os dois exércitos passaram em festa, 
ficando no campo as tropas de Viriato, até que o exército proconsular deixasse 
de ser visto seguindo em marcha para o seu quartel de inverno. 
 
O sonho de Viriato tornara-se uma realidade: a Lusitânia livre, e Roma vinculada 
pela Paz. O Caudilho contava com a pacificação geral, embora algumas 
resistências se manifestassem na Hispânia citerior; Roma era suficientemente 
política para ratificar esta Paz sem aparência de imposição. E enquanto Viriato 
esperava a ratificação do Tratado pelo Senado Romano, partiu pressurosamente 
para a ilha de Achale. Cumprira a condição exigida por Lísia para a realização 
do seu casamento. 
Lísia sabia todos os terríveis acidentes da campanha de Serviliano, mas não tinha 
chegado ainda à ilha sagrada a notícia da pacificação inesperada. Do alto da 
Torre Redonda a senothêa viu vogar para a ilha uma barca de couro; o coração 
bateu-lhe agitadamente, sem se atrever a conjeturar o que teria sucedido. Mais 
próximo a barca, reconheceu a figura de Viriato. Desceu subitamente para ir 
espera-lo à lingueta de areia. 
Não se imagina a eloquência da mudez de Viriato e Lísia, quando se deram as mãos 
e assim ficaram por alguns momentos. Avançando para a Torre Redonda, ia-lhe 
dizendo Viriato: 
— Cumpriu-se o teu desejo. 
— A Paz? Com Serviliano?! 
— A Paz com Roma; assignou-a Serviliano, Procônsul e general. 
Lísia fitava imóvel o vulto de Viriato, crendo um sonho o que escutava. O valente 
cabecilha tirou dentro da cota de malha de linho retorcido a folha em que estava 
escrito o Tratado de Paz, em que Roma reconhecia a liberdade e independência da 
Lusitânia. Lísia não pôde ler esse texto, porque a impressão da alegria 
tinha-lhe arrasado os olhos de lágrimas. Viriato entregou o Tratado ao último 
dos Druidas Idevor, que leu a cláusula: Haverá paz entre o Povo romano e 
Viriato. 
Lísia, lançando os braços em volta de Viriato, exclamava: 
— Temos uma Pátria livre! A Lusitânia é independente! 
E beijando com candura as faces crestadas e as mãos de Viriato, continuou como se 
estivesse falando em sonho: 
— Já se pode constituir família numa Pátria livre. Os nossos filhos nunca serão 
escravos. 
Viriato, lançando-lhe o braço em volta da cinta delicada, e em atitude 
reverente: 
— Cumpri a condição que me exigiste: a imposição da Paz a Roma. Agora és minha 
esposa. 
— Para a vida e para a morte! respondeu Lísia, como se ali mesmo se consorciasse 
com o guerreiro à face do céu. 
E Viriato, tirando o braço direito da cintura de Lísia, tomou o Cinto de ouro 
mandado pelo Procônsul Serviliano, como símbolo da realeza oferecida, e 
cingindo-a com ele, disse com voz branda e quase só ouvida pela noiva: 
— A este corpo gentil, que eu desejo e há de ser meu, prendo-o com esta cadeia de 
ouro, trazida do campo da batalha para a paz da nossa casa. As almas sempre 
estiveram identificadas pela mesma aspiração, pelo mesmo sofrimento, e agora por 
uma simultânea alegria. 
E mirando Lísia com interesse e carinho para ver como bem lhe ficava o Cinto de 
ouro, dizia em voz que só ela entendia: 
— Mal sabes a significação deste Cinto? 
Lísia ficou atenta para ouvir contar a batalha em que fora tomado como despojo ao 
general romano. 
— Foi-me oferecido por Serviliano com o título de Rei da Lusitânia e Aliado de 
Roma, para assim salvar o seu exército do desfiladeiro em que o enclausurei. 
— E aceitaste? 
Recusei o título de rei, como uma vaidade pessoal e egoísta, e só exigi a Paz, o 
Tratado de Paz ratificado pelo Senado Romano. 
— Mas o Cinto? 
— Fiquei com ele para ser a minha primeira joia de núpcias. 
E com um sorriso cheio de bondade, continuou: 
— Não deixará de ser o símbolo da realeza, no lugar em que agora brilha; porque 
tu, Lísia, ligando a tua existência à minha, ficaste verdadeiramente a rainha e 
senhora do meu destino. 
Lísia tirou o Cinto de ouro que a envolvia, e tomando da mão de Viriato o Tratado 
de Paz foi coloca-lo sobre o altar do Deus Inominato. As Virgens do coro da 
Senothêa acompanharam de cânticos estas oferendas, incertas sobre qual delas 
substituiria no culto a Lísia, que ia deixar os áditos misteriosos da Torre 
Redonda pelos deveres austeros da vida de mulher casada. 
O regímen da Religião druídica ia-se obliterando; apenas na Ilha de Hierna se 
conservava na sua pureza primitiva. Pelas outras partes do Ocidente europeu as 
perseguições fizeram que se dissolvesse a hierarquia sacerdotal, degenerando os 
Druidas muitas vezes em adivinhos e curandeiros, e as Senothêas em bailadeiras 
dos festins e das praças. 
Na Ilha de Achale conservava-se um apagado vestígio cultual, não tanto como 
doutrina teológica, mas como vinculo secreto que unificava as vontades no ideal 
político da libertação da Lusitânia. Era por isso que nenhum viajante falando da 
Hispânia deu notícia da existência do Druidismo na península. Lísia, a Senothêa, 
casando com Viriato, realizava o ideal religioso servido pelo braço do guerreiro 
na aspiração política de uma Lusitânia livre. 
Depois que o caudilho saiu da Torre redonda, Lísia falou à parte com o velho 
Endre: 
— Agora que está assignada a Paz com Roma e livre, livre a ditosa Pátria nossa 
amada, Viriato virá pedir-te a minha mão de esposa. Muito desejara que antes 
desse dia lhe descobrisses o sítio onde se guarda o Tesouro do Luso, e lho 
patenteasses como depositário da Tradição, que ele serviu com tanto desinteresse 
e valentia. Eu bem sei que tudo se encontra na Caverna das Inscrições Oghmicas, 
que só tu sabes interpretar, pondo em ordem misteriosa os Bastões dos Poetas ou 
Vates, que por terem esse conhecimento da Floresta ou Feadha, são chamados 
Faithiste. 
— Sim, respondeu o velho, é preciso ser sagaz para ler essas varas sagitarias, 
feitas de estevas, a que chamaram Buchstave, em que se contam as Sagas heroicas. 
A quem, senão a Viriato entregarei o Tesouro do Luso? Pela condição natural das 
coisas, Viriato há de sobreviver-me. Encanta-me o teu pedido, porque a entrega 
desse depósito fica ligado ao destino afetivo da tua vida, — é o teu dote. 
Lísia, beijando a cara do Endre encanecido, deu à intensidade do sentimento a 
sincera expressão das lágrimas. 
Seriam aquelas lágrimas enternecidas um pressentimento? 
Na vetusta tradição dos povos do norte anda sempre ligada à posse do Tesouro a 
fatalidade tremenda, — a morte... 
 
Enquanto Viriato se demorava na Ilha sagrada de Achale, no enlevo daquele amor 
que o fortificara na sua missão heroica, os três Companheiros deixaram-se ficar 
no vale de Calipo à frente dos Mil Soldúrios, numa inatividade impaciente e 
desgostosos por verem tão repentinamente terminada a guerra contra os Romanos. 
Estavam acostumados a uma vida agitada de aventuras, ao prazer do saque, ás 
grandes emoções entre a posse de riquezas repentinas e a morte; custava-lhes a 
voltarem bruscamente aos costumes da paz, ao respeito forçado da vida e da 
propriedade. Preocupados do mesmo pensamento, careciam de comunicar entre si os 
seus intuitos; tinham receio de serem espiados, de que os Soldúrios descobrissem 
nas suas palavras qualquer hostilidade contra Viriato. 
Então Ditálcon disse para os outros dois companheiros: 
— Que vá cada um de nós por diversos caminhos ter à Caverna que está entre o 
Promontório Cepressico e o rio Calipo. Aí, sem sermos vistos nem ouvidos, 
poderemos falar à vontade, e resolvermos sobre a situação que nos espera. 
Andaca e Minouro abraçaram o alvitre, e assentaram o dia do encontro na Caverna 
das Fadas, ao alvorecer. Então teriam tempo para falar à vontade e à larga. Dos 
três companheiros de Viriato, Ditálcon era o mais velho, e até muito separado em 
idade. Era um homem alto e enxuto de carnes, de ossadura forte; e embora 
guerreiro destemido, nunca tinha perdido o porte aldeão, e mesmo um certo amor 
pelos trabalhos da lavoura. O rosto sobre o comprido e de faces cavadas, tinha 
uma carnação rubra tostada, sobre que assentava um nariz afilado, e uma boca 
desdenhosa, a que dava um ar irónico um golpe que recebera na desastrosa batalha 
de Tribola. Os olhos eram garços, entre o azul e verde, lembrando pela forma da 
cabeça o tipo do africano branco bérbere. Falava cadenciadamente como sentindo a 
própria autoridade, porque era ouvido sempre atentamente, quando contava 
memórias de cidades destruídas, do tempo das guerras cartaginesas; dizia-se que 
na mocidade viajara até à Britânia e à Gália, e envolvia-se de uma atmosfera de 
oraculo, pretextando ora descontentamento dos homens e das coisas, por forma que 
inspirava desalento em volta de si, ora acobertava os seus desânimos repentinos 
com uma isenção de todas as honras e riquezas. 
Minouro, que era muito mais novo do que Ditálcon, admirava-o profundamente, e 
tratava-o pelo nome de Mestre, lamentando que ele não fosse um Druida. Por uma 
lisonja petulante e insistente, veio a ilaquear Ditálcon, levando-o na direção e 
intuitos que lhe sugeria. 
Minouro não era corpulento; era de uma estatura média que o não destacava do 
comum da outra gente; mas a cara redonda, o nariz curto, e os pequenos olhos que 
nunca fitavam de frente, denunciavam o tipo do pequeno ambicioso do poder, do 
intrigante que trabalha pelo ideal da sua personalidade, servindo todos os 
partidos conforme as necessidades da sua elevação. Era como um fermento pútrido, 
exercendo uma ação decomponente e incessante. Viriato confiava em Minouro, pelo 
seu carater de homem prático, e especialmente pela consideração que lhe ligava 
Ditálcon. 
O outro companheiro, Andaca, era mais fantasista, mas generoso; como Minouro 
admirava também profundamente Ditálcon, acatando-o mesmo quando este o censurava 
pela audácia das suas ideias, ou arrebatamento impulsivo das suas determinações. 
Andaca era homem novo; destacava-se entre os outros Cavaleiros pelos seus 
cabelos louros, que lhe cobriam quase a testa e que separava para um e outro 
lado numa marrafa caraterística e inconfundível. A barba era espessa e também 
loura, a qual com a tez fortemente corada e os olhos azuis, faria crer um tipo 
da Cândia perdido entre as tribos lusitanas de olhos e cabelos castanhos. 
Era sóbrio, e desinteressado; sonhava com os tempos do decaído Druidismo, e teria 
sido um Bardo arrebatador para doutrinar os povos se tivesse nascido numa melhor 
época, menos perturbada ou mais crente. Quando regressava dos combates e 
correrias em que se sentia viver, era-lhe indiferente a distribuição dos 
despojos; não tomava parte nos saques das cidades romanas, e quando depunha a 
espada e o escudo era para estar deitado sobre a relva ou nas penedias, em 
decúbito dorsal, pensando como um vate. Minouro a pouco e pouco fora influindo 
no seu espirito, dominando-o, e pelo poder de o revocar à energia, exercia um 
predomínio completo sobre a sua vontade. 
Partindo em direções diversas, os três Companheiros de Viriato encontraram-se ao 
alvorecer à boca da Caverna das Fadas, alguns estádios longe do mar, mas dentro 
da qual rebentavam as ondas nas grandes tempestades da costa. Aí, no 
escarpamento marítimo do Promontório Cepressico, é que se observava bem o 
trabalho das vagas, que pelo aglutinamento das areias moventes de uma praia que 
se foi alteando pelo decorrer dos seculos, formou com o calcário altíssimos 
taludes, ou dunas, defendendo o vale de Calipo. Mas pelo seu turno em toda a 
extensão da costa desde o Promontório Cepressico até ao rio Calipo, o mar 
recomeçou o trabalho de erosão abrindo numerosas Cavernas, destacando-se entre 
todas a mais profunda e misteriosa, a Caverna das Fadas. Contam as vozes do 
povo, que algumas dessas Cavernas foram abertas pela mão do homem, quando ainda 
ele não conhecia os metais, e viera descendo da primitiva estação que fizera em 
Calabis, até por estabelecimentos sucessivos chegar ao vale do Tago. 
Na Caverna das Fadas entraram os três Companheiros de Viriato maravilhados pela 
extensão do subterrâneo, num solo plano e profundo com abobada hemisférica, 
desembocando numa galeria, aonde já os raios do sol nascente não chegavam, e 
aonde se ocultavam numerosos esqueletos como em necrópole de uma remotíssima 
idade. A curiosidade não os levou a entrarem lá dentro; aí, à boca da Caverna, 
antes de começarem a conversa para que vieram, não podiam eximir-se à observação 
de coisas que parecia extraordinário o encontra-las naquela solidão ignorada de 
todos. 
Ditálcon, levantando do chão uns fragmentos de barro cosido, e mostrando-os aos 
companheiros; 
— Quem é que pode explicar como esta louça veio parar aqui! Em Ilierna eu vi 
louça igual em tudo a esta; e até na Bretanha... 
— Seria um mesmo povo? — Inquiriu Andaca imaginoso; e levantando do chão 
numerosas contas de cor esmeraldina e esverdeadas, que estavam espalhadas pelo 
chão, como se formassem outrora vistosos colares, continuou observando: 
— Mas estas contas desenfiadas tenho-as encontrado em outras Cavernas da 
Lusitânia, em que nos temos refugiado nestas correrias contra os Romanos. Quem 
tivesse tempo para junta-las e formar com elas um colar para oferecer a Lísia 
por ocasião do seu casamento com Viriato. 
Ao proferir este nome, os três Companheiros entreolharam-se subitamente, 
suscitados pelo pensamento que ali os trouxera. E Minouro atacou o assunto: 
— O casamento de Viriato! É isso o que nos obrigou a virmos aqui. Ele quer agora 
a Paz com Roma, para gozar tranquilamente a sua vida de casado; e mandando cada 
um para sua casa, lá se vão os nossos comandos, todo o nosso valimento, e mesmo 
os nossos recursos. 
Ditálcon atalhou: 
— Viriato é sincero; ele não aceitou o ser Rei da Lusitânia, como lhe propôs 
Serviliano. 
— Mas, depois de casado, não quererá ele dar à mulher um trono? e com os filhos 
formar uma dinastia? 
Andaca interveio: 
— Em todo o caso, nós somos uns instrumentos passivos dos planos ou das ambições 
de Viriato; e isto não deve, não pode ser. 
Ditálcon, retomando a sua autoridade e ascendente moral: 
— A Paz com que Viriato se lisonjeia, é um engano. Roma ratifica a Paz assignada 
por Serviliano, mas como vê Numância em revolta, vai mandando mais tropas para a 
Hispânia citerior. Ainda neste ano de DCXIII chegou o Cônsul Quinto Pompeu Rufo, 
com Quinto Servílio Cépio para continuar essa guerra desesperada que dura já 
desde DCXI. Os Numantinos não sucumbem; são dos que morrem mas não se rendem; 
eles são verdadeiramente Lusitanos, e Roma sabe-o melhor do que ninguém. Por 
isso, se vos faz falta a guerra, aí a tereis, segundo as minhas previsões, e eu 
sou homem para me ufanar de ter dito algumas verdades ao mundo. Agora, o que 
aqui vos confesso é que estou cansado de guerras, por uma causa sem 
fundamento. 
— Sem fundamento!? Acudiram Minouro e Andaca, com surpresa. 
— Sim; porque nós os Lusitanos nada temos com esse povo primitivo que antecedeu 
na Península o Ibero, que o veio repelindo para as bordas do mar. Viriato sonhou 
esta divisão entre o Lusitano e o Ibero, quando tudo isto é Celtibérico, e deve 
formar uma só pátria, a que bastaria por agora a constituição municipal que Roma 
nos impõe. 
Minouro apoiando-se na afirmativa de Ditálcon: 
— Eu vou-me convencendo disso; porque para sermos uma Nação lusitana, como dizes, 
não temos diferença de Raça; e pelo que tenho observado nestes nove anos de 
campanha pela Hispânia citerior e ulterior, também não vejo montanhas que 
limitem os nossos territórios, nem rios que nos sirvam de linhas separativas. 
Nestas condições uma Pátria lusitana é uma criação de fortes peitos, obra de 
homens, e sustentada apenas pelo prestígio das suas espadas. Nós mesmos 
obedecendo a este impulso fizemos do pastor Ouriato o Viriato que não quis o 
cetro deste novo reino. 
Andaca, sugestionado pelo argucioso Minouro, e acreditando nas palavras de 
Ditálcon: 
— Para que esta Hispânia unida entre na Civilização moderna, como Roma atingiu no 
mundo e como no-la quer transmitir, só temos um passo a dar, e digo-o com 
sinceridade: Renegar a Pátria lusitana! 
— No meio disto tudo, disse Ditálcon, num dos seus momentos de pessimismo que o 
atacava, — para mim só me bastam sete palmos de terra. 
Andaca, passando com os dedos inconscientemente pela barba loura, parecia que era 
impelido para o mesmo desalento; Minouro é que se mostrou alegre: 
— Deixemos vir para nós os acontecimentos. A tranquilidade de Viriato não será 
por muito tempo; nem me parece que a sua obra tenha estabilidade. E recomeçando 
os Romanos a guerra, porque o Senado que ratificou esta Paz é o mesmo que 
aprovou a traição de Servio Galba há dez anos, Viriato tem de vir a campo. E nós 
cá estamos para dirigirmos as coisas como entendermos. 
— Ficamos nisso! Conclamaram os outros dois, levantando a mão direita. 
O sol ia a pino; e montando silenciosamente os cavalos que andavam pastando entre 
as ervas marinhas, dispersaram-se rapidamente em direções diferentes, para 
reaparecerem desencontradamente no vale de Calipo. 
 
Viriato, regressando da ilha sagrada de Achale para a companhia dos Mil 
Soldúrios, vinha alegre pela novidade que acabava de saber poucos momentos 
antes: 
— O Senado e o Povo romano ratificaram a Paz assignada por Serviliano! A 
Lusitânia está livre de hoje em diante. Não disputaremos nunca a Roma o seu 
domínio entre os Povos ibéricos; disfrute aí à vontade as suas conquistas. Que 
os seus Procônsules e Pretores se enriqueçam rapidamente, e venham aí remir-se 
pelo seu governo das garras dos credores que os empobreceram em Roma. A 
Lusitânia só quer que a deixem no seu trabalho, que é a sua festa permanente. Na 
fé do Tratado depomos as armas; vou comunicar esta resolução, que é da parte dos 
Lusitanos o começo do cumprimento do glorioso Tratado, ao Conselho armado, para 
que em seguida todos os Terços e Companhias, que andam há nove anos empenhados 
nesta campanha de libertação, voltem ás suas terras. 
Foram dadas e transmitidas todas as ordens necessárias para que o Conselho armado 
se reunisse junto da Mamoa mais próxima. Quando Viriato falou em dissolver o 
exército, ouviu-se uma voz de entre os do Conselho, observando: 
— Tenho por perigoso esse desarmamento; porque Roma não cessa de mandar tropas 
para a Hispânia, e está sustentando uma guerra sangrenta em volta de Numância. 
Aí estão dois Cônsules temerários Quinto Pompeu Rufo, e Quinto Servílio Cepio, 
sustentando essa campanha. Nada mais fácil do que, sabendo esses generais que o 
nosso exército se licenciou, voltando os Terços aos seus lares, um deles se 
lembre de vir fazer uma incursão à Lusitânia e nos apanhe isolados. 
Viriato ouviu atentamente a observação, e não foi imediatamente de encontro a 
ela, antes parecia corrobora-la: 
— É uma suposição plausível, e tanto mais para recear, que um desses Cônsules, 
Quinto Servílio Cepio há de querer vingar o irmão Serviliano por ter assignado o 
Tratado de Paz; e além de tudo Cepio, segundo a voz que corre, é considerado em 
Roma como um devasso, capaz de todas as deslealdades pelo seu carater pérfido. 
Mas, Cepio tem de obedecer ao Senado e Povo romano, e por isso estamos livres de 
qualquer traição, como a que há doze anos praticou Servio Galba contra a 
Lusitânia. Hoje não tratamos com Cônsul algum pessoalmente; é com Roma 
representada pelo seu mais alto poder politica. Não temos direito a duvidar 
dela; o Tratado aqui está escrito e assignado. 
E em seguida passou as lâminas de cobre em que o Tratado de Paz com os Lusitanos 
estava assignado por Lelio e Servílio, os dois Cônsules nesse ano de DCXIV da 
Fundação de Roma; e cada um dos membros do Conselho armado foi lendo detidamente 
e aprovando: 
— É a garantia de uma paz duradoura. 
— Para que esse Tratado seja efetivo, continuou Viriato, temos de mostrar a Roma 
que confiamos na seriedade das suas Leis, e que pelo nosso lado cumprimos o 
Tratado depondo as armas e voltando aos nossos labores quotidianos. 
— É assim mesmo! assim mesmo. 
E aprovada a resolução, foram enviados mensageiros para todos os povos e terras 
que tinham lutado pela independência da Lusitânia; para os Vetões, para os 
Vaceos e Calaicos; outros foram levar traslados do Tratado de Paz para que fosse 
lido na Celtibéria, na Carpetânia e na Oretania, na Betica e até ao país dos 
Cúneos. 
Ao sair do Conselho armado, disse ainda a mesma voz suspeitosa: 
— Bem sei que a notícia do Tratado vai causar por todas essas terras uma alegria 
imensa! É legítima. Porém vendo o exército licenciado, e sabendo quanto é 
difícil pô-lo de repente em pé de guerra, continuarei dizendo, e oxalá me 
engane: Tenho por perigoso este desarmamento. 
Quem assim falava era o bravo Tântalo, que em toda aquela campanha nunca hesitou 
em cumprir uma ordem de Viriato. 
 
Depois da saída do Conselho armado disse Idevor para Viriato: 
— Não quiseste aceitar o título de Rei da Lusitânia; o teu sentimento puro 
revelou-te, que neste solo lusitano não vegeta essa planta parasítica da 
realeza. E demais, uma Realeza investida e sustentada por uma potência 
estrangeira! Só isso bastava para influir na degradação moral de um povo. Em 
troca dessa Coroa que renunciaste, ou que desprezaste, mereceste que te seja 
entregue o Tesouro do Luso. Já terás sabido que ele se guarda na Caverna das 
Inscrições ogmicas; a rocha que domina essa Caverna é a Pedra Virgem, o penedo 
que fala, porque tem na face lisa, ou Peravana, os sons fan, fone, ou vene, que 
traduzem as Sagas venerandas das Idades passadas. Longa é a jornada para a 
Caverna das Inscrições, lá na margem direita do Durio, perto do Cachão da 
Rapa. 
— Agora, que dei conta aos Chefes das Contrebias do Tratado de Paz com Roma, 
podemos partir, ainda que seja para longe; vamos seguros e sós. Eu sei todos os 
caminhos que nos levam ao Cachão da Rapa, e já vi com assombro esses traços para 
mim incompreensíveis gravados na Pedra Virgem. Partamos. 
E Idevor e Viriato meteram-se a caminho. Já distantes e bem longe do povoado, 
encontraram solitária à beira de um caminho uma casa palhaça, donde vinha o som 
rítmico do trabalho de um tear; de uma rocha que estava perto manava um jacto de 
água cristalina, que dava gosto beber. Enquanto matavam a sede, escutaram a 
cantiga, que tomou para ambos o valor de um vaticínio; cantava uma pobre 
mulher: 
Ao tear 
 
 
Olha a tecedeira 
 
Como tece bem, 
 
Como a lançadeira 
 
Vai e vem ligeira; 
 
Sua mão certeira 
 
Que presteza tem! 
 
 
Lembra uma dança 
 
O som do tear, 
 
De um sapatear 
 
Que jamais se cansa; 
 
Mas que é a bonança 
 
De um ditoso lar. 
 
 
Fosse eu a trama 
 
Da sua urdidura; 
 
Como o fio se acama, 
 
A sua ventura 
 
Seria segura; 
 
Feliz de quem ama! 
 
 
Cresce tanto a peça 
 
Deste branco pano, 
 
Que, com esta pressa, 
 
Se me não engano, 
 
Ainda este ano 
 
Cumpre-se a promessa! 
 
Viriato sorriu-se para o velho Endre, que o compreendeu, e prosseguindo o 
caminho, acharam-se naturalmente falando no casamento de Lísia. 
Depois de alguns dias de jornada, os dois peregrinos entraram na região do Durio; 
seguiram pela margem direita, até chegarem à povoação de Linhares, aonde 
repousaram. Ali, na voz do povo, ouviram falar dos Tesouros encantados, que 
estavam escondidos no fundo de uma caverna escura, coberta por um enorme penedo 
em que se viam insculpidos grande número de quadrados mágicos. Ai do que se 
atrever a penetrar na caverna! Os que lá entram, se não ficam ali imediatamente 
paralisados com um sono letal, ou perdem a fala ou caem-lhe os dentes! 
Apesar de todos os terrores, Viriato e Idevor, logo ao nascer do sol, caminharam 
para a margem do Durio. Daí a meia légua, avistam, sobranceiro de um precipício 
a uns vinte passos do rio, o enorme penhasco, que o vulgo saudava com o verso: 
«A Pedra sagrada da esperança do povo.» Ninguém sabia o que significava uma tal 
saudação. Idevor era o depositário desse mistério do passado. 
Perto já do penhasco, em grande parte coberto de musgo, Idevor dirigiu Viriato 
para a parte em que estava a face lisa, da altura de dez côvados, e de quatro de 
largura, e aí contemplaram patentes os Quadrados, formando como pequenas 
janelas, com traços encruzados, e enxadrezados, agrupados diversamente. O povo 
acreditava que essas letras se renovavam todos os anos, no começo da quadra 
estival. É certo que os Quadrados estavam agora bem visíveis, e até se lhes 
notavam cores. 
Idevor, contemplando aqueles carateres indecifráveis, disse para Viriato: 
— Esses Quadrados que vês, são como as Letras rúnicas, que os nossos antepassados 
deixaram gravadas sobre muitos rochedos do norte. Chamaram Ogum, nome que se 
aproxima dos Kova, ou os hieróglifos de um povo amarelo do extremo Oriente. Com 
o movimento das raças, esses carateres gravados nas pedras foram reproduzidos em 
ramos de árvores, a que chamaram os Bastões dos Poetas; muitas vezes porém, nas 
largas narrativas históricas, esses bastões rúnicos baralhavam-se, e para 
restabelecer a sua ordem cronológica, ou as séries das Tríades, era necessário 
ir procurar nos rochedos esquecidos nas florestas a disposição primitiva desses 
traços ou letras. É o que acontece com este rochedo que está à nossa frente; 
repara bem: esses Quadrados gravados na pedra fixaram para sempre a ordem em que 
se devem dispor os Bastões rúnicos, nos quais estão escritas as tradições da 
Lusonia. 
— E aonde estão depositados esses Bastões dos Poetas? 
— Dentro da Caverna a que se sobrepõe este penhasco. Mas, antes de tudo, repara 
para estes Quadrados: uma linha figura o tronco da árvore de Ogham, e como ramos 
dela, cruzam-se outras linhas, que se distinguem umas das outras apenas pela 
posição e agrupamento: a primeira letra é figurada por um rico ou barra 
atravessada; a segunda letra por dois travessões, terminando o grupo de barras 
na quinta letra. E do lado oposto ao primeiro grupo, recomeça-se da mesma forma 
os carateres, do segundo grupo de letras; no terceiro, os traços são 
perpendiculares ao tronco; e no quarto esses traços são transversais ou 
oblíquos. 
Os nomes dessas vinte letras é tomado da árvore cujo nome começa pelo som dessa 
letra; é por isso que o termo Feadha, a planta, a árvore, a floresta, significa 
também o simbolismo alfabético, a ciência, e o vate ou Faethiste. Se não fossem 
os carateres que aí vês inscritos nesse penhasco, seria impossível conservar a 
ordem dos Bastões dos Poetas, em que está escrito o Poema de seis mil versos, 
que se guarda aí dentro da Caverna. 
E Idevor mostrou a Viriato a ordem alfabética, ou Beith-Luis, na sua sucessão 
ogmica: 
b, l, f, s, n, h, d, t, c, q, m, g, ng, st, r, a, o, 
u, e, i. 
Era nesta ordem que deviam ser dispostos os Bastões rúnicos. Idevor procurou a 
entrada da Caverna, que era um pequeno corredor de acesso, na vertente do 
despenhadeiro, que ia dar a um recinto ou vasta camara revestida nas paredes e 
teto por infiltrações estalactíticas. Parecia um hipógeo sepulcral, a que as 
concreções estalagmíticas davam o aspeto de estátuas mortuárias, envolvidas em 
sudários brancos. à medida que os dois peregrinos avançavam pela assombrosa 
camara, os rumores dos passos ressoavam por outras galerias que se sucediam 
apenas separadas por grandes pedras; de vez em quando sentia-se esvoaçarem aves 
das trevas, que ali hibernavam, e que para os crédulos pareciam as almas dos 
antepassados. Sobre o pavimento estavam espalhados estilhaços de sílex, machados 
de pedra, ossos de animais que pertenceram ao clima glaciário. Avançando com 
precaução, Idevor chegou à entrada de uma segunda camara, mais vasta e 
esplendida, pela sua estrutura trabalhada pelas infiltrações das águas; era 
iluminada por uma fresta aberta nas fendas da rocha, e aí existia ao centro um 
bloco despegado do teto da caverna, formando uma ampla mesa aquela laje de forma 
arredondada. E em volta, junto da parede natural, achavam-se dispostas seis 
pedras, como se fossem assentos patriarcais; sobre elas estavam estendidos, à 
maneira de feixes de setas, os Bastões rúnicos, a que Idevor por vezes aludira. 
O velho Endre falou para Viriato: 
— É nestas varas que está escrito o Poema da Lusonia. 
E foi tirando pela ordem ogmica os Bastões e colocando-os combinadamente sobre a 
grande mesa central; todos esses feixes formaram outros tantos Quadrados, como 
os que acabavam de contemplar na face lisa do Penedo do Cachão da Rapa. E depois 
de se acharem todos dispostos convenientemente, disse Idevor: 
— Agora posso ler o velho Poema da raça de que provimos, e em que se encerra o 
destino da Lusonia. 
Viriato aproximou-se respeitoso, exclamando com júbilo: 
— Esse Poema nacional é o verdadeiro Tesouro do Luso. O conhece-lo enche todas as 
minhas ambições. 
E Idevor, percorrendo um a um, nos seis grupos de varas, os Bastões rúnicos em 
que se continham os seis mil versos da Epopéia da Lusonia, observou: 
— Levaria muitas horas a leitura ou recitação pausada dos versos desta Epopéia; 
para o caso que nos interessa neste momento basta um resumo claro e verdadeiro. 
Escuta pois o Argumento da: 
 
 
«Um grande Mar glacial cobriu a Europa, a partir do polo até ao Ural, 
estendendo-se pelos territórios hoje ocupados por nações, que 
levantaram dolmens e construíram muralhas e cidades com os blocos 
erráticos arrastados pelas neves, que deslisavam das altas 
montanhas. 
«As neves eternas, descendo dos montes da Europa ocidental, foram 
espalhando numa marcha lenta, que durou seculos, essas morenas, que 
bordam as margens dos lagos, as costas do Oceano atlântico, onde se 
desagregaram das geleiras. Todos os grandes vales foram atulhados de 
gelos, trasbordando sobre as planícies. Dos montes da Europa central 
se estenderam esses enormes geleiros, alastrando-se, destruindo as 
espécies vegetais, e repelindo à sua frente os animais gigantescos, 
que se refugiavam nas cavernas ou procuravam outros climas. Nas 
clareiras, não cobertas pelos gelos, conseguiram viver alguns 
animais e pequenos grupos humanos, numa luta com a intempérie da 
natureza; aparecem estações humanas nas Gálias, Britânia, Itália e 
Germania, e nessas zonas exundadas é que se foram criando as raças 
da Europa, que se iam constituindo em Nações poderosas, com as suas 
línguas diversas, seus costumes, religiões e sociedades diferentes: 
tais os Hiperbóreos, formados pelos Proto-Cythas, Cythas, Sarmatas, 
Parthas, Germanos, Gauleses e Bretões. Eles conheceram a grande 
Constelação austral da Ursa, e iniciaram os trabalhos da Agricultura 
e da Navegação. 
«As Estrelas da Grande Ursa, em número de sete, assim como os bois 
que puxam os carros pesados chamados Teriones, foram designada 
Septemtriones. O homem representou no céu os actos da sua vida 
terrestre: o Sol fecundante da estação estival foi representado como 
o Touro, ou o Deus Thor das gentes germânicas, e o mugido do trovão 
Tarana, como do touro que berra. E a navegação, que se fazia de uns 
para outros lagos, era também completada transportando os Teriones 
as barcas em carros de um ponto para outro. Chamaram por essa forma 
dupla de Navegação a esse povo aventureiro os Gansos, ou Liguses, os 
patos dos lagos. Foi assim que se fez conhecida no mundo a forte 
raça de Navegadores, os Liguses, ou Ligures, que constituíram Ligas 
ou Hansas marítimas, protetoras das suas remotíssimas viagens, 
transportando pelo Atlântico e através da Europa os blocos de Âmbar 
amarelo, e o estanho das ilhas Cassitérides. 
«Esses Povos da região setentrional da Europa, que se chama a 
Escandinávia, viveram longo tempo ás bordas do mar, e foram 
conhecidos pelo nome dos Homens da água, que nas suas línguas se 
exprimia pelas palavras Soma-lassed, Sabme-lassed. Pela orla 
ocidental da Europa esse Povo veio descendo para o sul, e ocupou as 
regiões de Hibérnia, da Britânia, e na Hispânia esse Povo fundou o 
grande estado da Lusonia ou terras de Lez, que se denominaram Anda 
Lezia, Cale lezia e Lusi tania. 
«Pela sua audácia aventurando-se na exploração do Mar tenebroso, as 
outras raças chamaram-lhes os Atlantes, de Atl, o nome da água; e 
nas suas racas ou barcas de duas proas, ajudadas a remos, a que 
chamaram Kamares, estenderam as suas expedições pelas Ilhas perdidas 
no meio do Atlântico, desceram ao longo da costa ocidental da 
Africa, foram tocar num continente ou Mundo novo da América, 
penetraram o Mediterrâneo até ao Egipto, e subindo o Golfo pérsico, 
chegaram até à Chaldêa, e à India. 
«Esses Povos ribeirinhos, ou de Lez, e propriamente marítimos ou 
Atlânticos, levaram os conhecimentos da Astronomia, fixados no seu 
Zodíaco, ou Simbolismo zoomorfo das Constelações observadas no Ano 
sideral, até esses Povos da América, do Egipto, da Chaldêa e da 
India. 
Foi por isso que o Símbolo do Touro é adorado no Egipto com o nome de 
Ser-Apis, e na forma Shor, o Bezerro de ouro, na Palestina; com o 
nome de Tauro o designaram os Caldeios, os Sírios, e os Gregos. Por 
esse Símbolo da Constelação do Touro é que a Civilização da raça 
iniciadora dos Ligures se denominou Turana; todos esses Povos do 
Oriente adotaram o Zodíaco ocidental, sem notarem que pela evolução 
milenaria dos Equinócios, o Signo do Touro deixou de coincidir com o 
começo do Ano estival. 
«Contra a Raça ligúrica veio do Oriente a pressão de outros Povos. As 
gentes do Iran, adorando o Fogo espiritual representado em Mithra, 
reagiram contra a representação do Fogo terrestre ou o Touro, morto 
por Mithra, ou contra o Turan. Na Europa, os Povos dos Celtas, e dos 
Iberos, dos Jónios e dos Fenícios, dos Cartagineses e dos Romanos, 
foram gradativamente atacando a raça dos Ligures, e pelas invasões 
por terra, e pela pirataria nos mares, quase que apagaram o nome e a 
Civilização dos Ligures na Europa! Os Iberos, que atravessaram da 
Africa quando a Europa ainda estava ligada a ela por um istmo, 
repeliram-na da vertente ocidental dos Pirenéus, em que se tinha 
apoiado na Idade glaciaria, cujas geleiras estacaram perante essa 
cordilheira; os Celtas louros e corpulentos atacara-ma nas Gálias 
trans-e-cisalpinas; os Fenícios apoderaram-se dos Períplos das suas 
navegações atlânticas pela pirataria; e os Jónios roubaram-lhe os 
seus Poemas em que celebravam as temerosas Aventuras do Mar. As 
lutas guerreiras, e o império das Civilizações militares fizeram 
esquecer a civilização agrícola e as Navegações dos Povos ligúricos. 
Entre o Ocidente e o Oriente deu-se uma separação, e esqueceram-se 
de que eram solidários na História. 
«Uma treva imensa caiu sobre o mundo depois da Era glaciaria; a força 
bruta prevaleceu sobre a Ciência, a Guerra de devastação e de 
conquista sobre o trabalho pacífico da Agricultura. A Missão 
civilizadora dos Ligures, iniciada na América, no Egipto, na 
Chaldêa, na India, ficará interrompida para sempre? 
«Diante da extensão e prestígio dos Impérios militares, parece que a 
ação da força bruta é definitiva. Mas, a razão e a Paz hão de 
triunfar um dia; o Ocidente tem de reatar a sua antiga solidariedade 
com o Oriente. É essa a missão e o futuro glorioso da Lusonia. 
«Este ramo, certo, o mais tenaz do tronco decepado da lutadora raça 
dos Ligures, resistindo na Hispânia contra os Iberos, contra os 
Celtas, Persas, Fenícios, Cartagineses e Romanos, há de um dia 
através de todas as crises reorganizar-se outra vez como Nação, e o 
seu poder derivará do regresso à primitiva capacidade da raça: 
Recomeçará as grandes Navegações do Atlântico; há de reocupar pelas 
suas colonias laboriosas a América; fundará um vasto Imperio na 
India; dominará na Africa; e primeiro que nenhum outro povo 
circundará a Terra, afirmando outra vez a supremacia pacifica como 
destino da Civilização ocidental. Sustentar a autonomia da Lusitânia 
é impeli-la para a realização deste incomparável destino, — 
alargando pela atividade pacífica a antiga Liga hanseática numa 
Confederação das Gentes, na solidariedade humana.» 
 
 
Dentro da Caverna do Cachão da Rapa ia escurecendo; estava já terminada a leitura 
ou exposição do Poema. Viriato, cheio de esperança no futuro da Lusitânia, 
exclamou: 
— Este ideal dá vida e energia a uma nacionalidade! Torna-a imperecível. Agora já 
posso morrer; e fosse esta Caverna, deposito de uma tradição sagrada, a minha 
ignorada sepultura. 
— Para que te deixas assaltar por pressentimentos de morte? Eu ainda não te 
desvendei todos os conhecimentos contidos nesses Bastões dos Poetas, ou Sagitas, 
que se arrojam ao ar, e conforme caem voltadas para o Oriente ou para o 
Ocidente, assim nos dão os Presságios venturosos ou aziagos. Há um conhecimento 
de incomparável sagacidade : revela-o a seta, que equilibrada sobre um ponto, 
trémula, oscilante, indica a linha do Norte a Sul; mais poderosa do que aquelas 
que guardam as Sagas das Tradições dos Navegadores ligúricos, ela os guiou 
seguros-por Mares nunca de antes navegados. 
— Pela posse dessa Vara chamada a Seta de Ouro, realizará a Lusonia o seu alto 
destino. 
E à medida que ambos se afastavam da Caverna, disse Viriato, ao perder de vista o 
penhasco das inscrições misteriosas: 
— Agora compreendo eu o verso da saudação: «A Pedra sagrada da esperança do 
povo.» 
 
A cerimónia do casamento de Viriato com Lísia estava determinada para dia certo. 
O cabecilha era esperado na Torre redonda de Achale, e já sobre o lar ardia o 
fogo sagrado que representa a santidade da família apoiada nesses mistérios 
cultuais da memória dos Antepassados. Lísia entretinha o fogo, quando chegou 
Viriato; o guerreiro aproximou-se de Idevor, e disse com uma dominadora 
serenidade: 
— Agora, que já temos uma pátria livre, também quero render culto aos meus 
Antepassados, e venho rogar-vos por isso, para que Lísia, vossa filha adotiva, 
me acompanhe neste acto comendo comigo do mesmo pão diante do mesmo fogo. 
Idevor ergueu-se donde estava assentado, aproximou-se da Pedra focal, e chamando 
para junto de si todas as pessoas que habitavam na Torre Redonda, proferiu a 
fórmula sagrada: 
— Eu vos entrego, oh mancebo, a minha filha Lísia, trocando este lar paterno pelo 
que ides inaugurar com amor e esperança. 
E pegando em Lísia pela mão, conduziu-a para Viriato, como desligando-a da 
religião domestica, e entregando-lha para que a iniciasse num novo culto da 
família a que de ora em diante pertencia. Os dois esposos olharam-se com 
ternura; os cânticos das donzelas que acompanhavam Lísia ressoavam com a 
majestade de um sacramento, e naquele dia entre festas, banquete e recitação de 
poemas, passou-se a primeira parte do cerimonial consuetudinário do 
casamento. 
No dia seguinte era a partida da esposa para a terra do seu marido; saíram da 
Torre Redonda os três Companheiros de Viriato, e a luzida cavalgada que tinha de 
conduzir a noiva pôs-se a caminho. Lísia, vestida de branco e com a lúnula de 
ouro na cabeça, coberta com um véu, ia num carro todo enramalhetado, ladeado 
pelos cavaleiros da Trimarkisia. E adiante caminhava um arauto levando um facho 
acesso, que como símbolo nupcial dava à cavalgada o prestígio do sentido 
religioso. Em todo o percurso ou pompa, modulavam-se hinos consagrados; e de 
toda a parte vinham ao encontro da cavalgada homens e mulheres, que atiravam com 
flores para o carro da noiva e lhe derramavam trigo pela cabeça, augurando 
felicidades. 
Ao aproximar-se de Viseu, três raparigas robustas e esbeltas, trajando vestidos 
garridos, com as suas arrecadas de ouro, vieram colocar-se à frente do carro de 
Lísia, e foram seguindo-a cantando-lhe uma Canção de marcha nupcial. Pelas suas 
vozes, como excelentes cantadeiras, bem conhecidas, espalhavam alegria em volta 
de si; eram Caenia, Aponia e Niliata, de que Viriato se recordou com júbilo. 
Fora ao subir da serra dos Hermínios que elas lhe falaram de Lísia, e é com o 
mesmo encanto que agora entoam a: 
 
Marcha nupcial 
 
Bem vindo o par ditoso 
 
Para a nova morada! 
 
Do amor o laço forte 
 
Não o desata a morte. 
 
 
Pelo braço do esposo 
 
Lá vem a bem casada! 
 
Laço que a união celebra, 
 
Nem mesmo a morte o quebra. 
 
 
Como ao tronco ramoso 
 
A vide entrelaçada, 
 
Que outro laço mais ata? 
 
O filho que os retrata. 
 
 
Que encontre infindo gozo 
 
Nesta união consagrada 
 
O par, que vem sorrindo; 
 
Par ditoso, bem vindo! 
 
Estava a terminar o trajeto festivo, e começava a terceira parte da cerimónia do 
casamento, em que a entrada da esposa em casa do marido se fazia por um rapto, 
pelo qual este, sem que ela tocasse com os pés no limiar da porta, a introduzia 
junto do lar, no novo culto domestico pela sua autoridade de chefe da família, 
que assim a iniciava pela sua vontade. Era aí que devia ser partido o pão entre 
ambos, à frente do fogo do lar, bebendo nessa comunhão para a vida e para a 
morte, unificando as almas por um sacramento indissolúvel. Passou-se rapidamente 
este acto, porque era imensa a multidão de gente de todas as terras da Lusitânia 
que esperavam os noivos na Cava de Viriato aonde se formara um esplendoroso 
arraial, em que se expuseram todas as riquezas naturais e industriais da 
terra. 
Ali se encontravam os Chefes das Contrebias, acompanhados dos seus embates, com 
os presentes oferecidos aos noivos. 
Conheciam-se logo entre a multidão jubilosa os principais chefes dos Castros e 
Citânias da Serra da Estrela; e diziam os curiosos: 
— Olha o chefe do Cabeço do Crasto de Torvoselo! E o do Crasto de Tintinalho? O 
do castelo de Reigoso! 
— Não faltou o Chefe do Cabeço de Ecarrigo; nem o de Videmonte; o de Verdolhas, e 
de Tabeiró. 
A gente de Traz os Montes também reconhecia os seus chefes: 
— Lá está o de Castro de Avelãs. Olha o de Formil! Mais o de Fervença. -Também o 
de Castro Samil! E o de Lambeiro branco! o de Soutelo. 
— Mais o de Rabal; e o de Alfaião. 
A gente do Alentejo mostrava certo orgulho ao apontar para os seus chefes da 
Orca, de Castro Verde, da Cola, de Castris. 
Do norte, da região calaica, viam-se os chefes das Citânias, como os das de 
Briteiros, Tintinolho e Sabroso; o chefe da Coroa de Amonde; e o do Morro de 
Afife; o do Castrelo de Neiva; o de Monte Ferroso; de Laúndo, Guifães, da 
Roboreda. Era uma homenagem unanime de simpatia, de reconhecimento a Viriato 
pelo êxito da violenta campanha de libertação da pátria comum. 
Com as festas que por toda a Lusitânia e Celtibéria se fizeram ao conhecer-se o 
texto do Tratado de Paz, e ao regressarem aos seus lares os homens que há tantos 
anos andavam na guerra da independência, coincidiu também a notícia de que em 
breves dias seria celebrado o casamento de Viriato com Lísia, a virgem senothêa, 
aquela que sempre vaticinara a liberdade da Lusitânia. 
Assim, cada uma das terras que contribuirá com tantos sacrifícios para coadjuvar 
Viriato no castigo da infamíssima e sanguinária perfídia de Galba, resolveu 
mandar uma deputação para a representar nas festas nupciais do valente Caudilho. 
Essas deputações eram formadas por rapazes e raparigas, vestidos com os trajos 
das suas províncias os mais vistosos e caraterísticos, que iriam fazer os 
cortejos do esposo e da noiva, e alegra-lo com as suas danças e cantares, 
durante os dias das bodas e torna-bodas; iam também os homens bons ou antigos 
com os presentes de bois e novilhos, de vinho, cereais, frutas e sequilhos, para 
que a nova família se iniciasse pela abundancia; e as mulheres, as mães, que 
fiavam no lar, ofertaram também as suas grandes teias de pano de linho e bragal, 
meadas de linha alvíssima e fina, boiões de mel, e aves sem conto. Era uma 
homenagem com o sentido de uma contribuição nacional espontânea aquele que 
soubera unir as populações dispersas no mesmo sentimento de uma Pátria 
livre. 
Para a cidade de Vaca, fundada pelos Turdulos, que está próxima das fortes 
muralhas da Cava aonde Viriato no ano DCVIII derrotara o Cônsul Nigidio, é que 
se dirigiram todas as deputações para as festas do casamento do Caudilho. Ali, 
naquela cidade, junto do rio Vácua, costumava Viriato recolher-se 
temporariamente das fadigas da guerra; era ali que tencionava viver 
tranquilamente o resto dos seus dias no remanso do lar com a adorada esposa, 
Lísia, que tanto o fortificara pelo ascendente moral e confiança no futuro da 
Lusitânia. 
Da cidade de Vaca partiu o cortejo dos rapazes à frente de Viriato, que iam ao 
encontro da noiva, que vinha da Ilha sagrada de Achale, acompanhada pelo seu pai 
Idevor e pelo grupo das donzelas de todas as cidades lusitanas lá reunidas para 
essa marcha. Por onde Lísia passava punham-lhe arcos de flores e verdura; 
tapetavam-lhe a estrada com ramos e plantas aromáticas de alecrim e verbena, e 
arrojavam-lhe punhados de trigo, cantando seguidilhas de felicitação e augurando 
venturas. 
Quando o cortejo chegou à margem do Vácua, os grupos interrogaram-se mutuamente, 
e depois de simuladas as perguntas e respostas, em que Lísia era concedida como 
esposa a Viriato, o guerreiro passou o rio com presteza, e como por encanto 
lançando o braço em volta da cinta de Lísia, levantou-a do chão para cima do seu 
cavalo branco, partiu à desfilada o acto cerimonioso do rapto. Todos os mancebos 
foram após ele, mas quando chegaram à cidade de Vaca já encontraram Viriato e 
Lísia juntos no balcão de pedra que dava entrada para a casa que fora construída 
para habitação dos noivos. 
Diante do terreiro da casa, coberto por uma extensa ramada, cheia de dourados 
cachos de uvas, começaram os cantos e danças; e depois da chegada de Idevor, os 
noivos desceram para vir ao encontro do velho Endre, a quem beijaram a dextra, 
que ali diante de todos consagrou aquele consórcio unindo-lhes as mãos. Então, 
de braço dado, os dois esposos dirigiram-se à Cava enorme, dentro de cujas 
muralhas estavam expostos como numa Feira franca todos os gados, cereais, 
tecidos, objetos de trem doméstico e mais delicados presentes, que as populações 
lusitanas ofertavam a Viriato como seu libertador. A vista dessa assombrosa 
homenagem manifestava o quanto Viriato era querido, e bem explicava a confiança 
com que à sua bravura tinham ligado os seus destinos aquelas terras, que ele 
conseguira libertar. 
Viriato e Lísia foram percorrendo a Cava, em que estavam expostos todos os 
presentes, que representavam as riquezas das regiões lusitanas. Reconhecia-se a 
região do Norte, entre Douro, Minho e Beira Alta, pela abundancia dos seus 
milhos, pelo centeio da primavera e do verão, pelas excelentes castanhas. A 
região montanhosa da Beira Baixa e Trás-os-Montes, pelos seus nédios bois, 
carneiros e cabras das boas pastagens das encostas e vales; e pelo seu trigo 
mole e centeio. A região central da Extremadura até ao Tejo, mandava das suas 
extensas e férteis landes os trigos molares e rijos, castanhas deliciosas, 
azeite cordovil e vinhos generosos. A região do sul, Alentejo e Algarve, 
apresentava o trigo de inverno, os figos secos, tâmaras, alfarrobas e castanhas 
piladas, e porcos de uma criação afamada. 
Viriato, lembrado dos anos da campanha libertadora, não pôde olhar para os 
cavalos em que vieram os chefes das Contrebias, sem confessar quanto devia ás 
suas qualidades de resistência excecional. E conversando com os chefes que o 
rodeavam, iam uns e outros notando: 
— Este tipo galiziano, de cavalos pouco corpulentos, e resistentes ao trabalho, é 
comum ao Minho, ás Astúrias, Vaconia e Navarra. 
— E estes mais corpulentos, com grande aptidão para o trabalho de carga e de 
tiro, formam uma variedade castelhana, que se encontra aí pelo Minho, 
Trás-os-Montes e Beira. 
— Cá para mim, o tipo da minha paixão é o bético-lusitano! Estes cavalos das 
províncias do sul, são elegantes de formas e de postura. É olhar para essa raça 
de Alter, das Lezírias do Tejo e do Alentejo; incomparáveis. 
Em homenagem a ter Viriato sido na sua mocidade pastor e chefe da Mesta, grandes 
manadas de bois vieram à feira aparatosa, na representação de cada província. 
Viriato foi passando vagarosamente à frente das manadas, interrogando com 
entusiasmo, e caraterizando com os chefes das Contrebias as diferentes 
raças. 
— Estes bois vermelhos, amarelos e fulvos, isto é que é próprio para trabalho! as 
vacas são extremamente leiteiras. Quem não reconhece neste gado o Minho e a 
Galiza? 
— Também pertence a esta raça galeziana, o barroso, lá do Gerês. 
— Estes são da raça Maronesa, robustos, ligeiros, firmes no passo. São aí das 
regiões vizinhas do Durio. 
— Aqui agora os da raça mirandesa; é a que se acha mais espalhada, por 
Trás-os-Montes, grande parte da Beira e da Extremadura. Também por aqui se veem 
as suas variedades, a bragancesa, a mirandesa ribeirinha, a estremenha. Isto 
sim, que é raça para trabalho violento! 
— É por isso que se tem propagado tanto. 
E prosseguindo neste passeio pela Cava, Viriato e os chefes das Contrebias foram 
notando os bois de Arouca, excelentes, sofredores, de Lamego, Caramulo, 
predominando entre o Durio e o Vácua. E elogiaram a raça ribatejana, brava para 
campo e corridas; a alentejana e a algarvia, dócil, sóbria, cor de castanho 
claro, e própria para trabalho e engorda. 
E na grandiosa feira em que se representava o génio de cada província, viam-se 
também as raças ovinas, a bordeleira, que predomina do Minho até ao Tagus; os 
merinos, de Campo Maior e Marvão, Moncorvo, Mirandela e Vila Flôr; e as 
estambrinas. Estavam ali as cabras da Serra da Estrela, do mais belo pêlo longo, 
e as de pêlo raro, todas muito leiteiras. E os porcos Bisare, do Minho, 
Trás-os-Montes e Beira; com os do Alentejo, Extremadura, Algarve e margens do 
Tejo, chamados Romanice. 
Via-se ali representada a alfaia agrícola, que estabelecia uma transição para os 
produtos industriais. Era um encanto examinar a perfeição dos arados, cangas, 
carros, engaços, sacholas, celhas, concas, crivos. Destacavam-se mais adiante as 
louças de barro, de argilas ócreas. Nos trabalhos têxtis, as linhas ou fios de 
cozer em meadas alvíssimas e novelos; rendas, cortinados, adamascados; as lãs de 
Portalegre e da Guarda em cobertores; as estamenhas, cintas, panos, de trabalho 
doméstico do Algarve: os buréis e batas listradas, da Covilhã e de Viseu. 
Mas o que mais atraía a atenção de Lísia eram os trajos lusitanos, que davam ao 
arraial um fulgor pitoresco, de cores e talhos: a Capa de honra, de Miranda; o 
Gabinardo de Nisa; a Capinha de Barroso e Sobreira; a Castreja de Laboreiro; a 
Jangadeira de Anha; a Camponesa de Perre, Areosa, Meadela e Ovar; a Ceifeira 
alentejana, maiata, poveira; era um espetáculo comovente. 
Grupos de mulheres vieram acercar-se de Lísia e ofertaram-lhe com alegria 
presentes especiais: a roca de freixo ruge-ruge cheia de ornatos; aventais de 
Viana; lenços bordados, segundo o costume, pelas noivas de ao pé do rio Vácua; 
rendas de malheiro, de Aveiro, Setúbal e Lagos, e rendas de bilro de Viana, Vila 
do Conde, Peniche e Setúbal. 
As mulheres mais abastadas também lhe ofertaram peças de ouro e prata feitas 
pelos lavrantes de Gondomar e Fânzeres; eram argolas de beira lisa, arrecadas, 
botões de amoras, brincos fusiformes, laças, corações de filigrana de ouro. 
Foi ali dentro da Cava que se armaram as mesas para o festim nupcial; ali estavam 
as pipas do vinho palhete, e as frutas com abundancia. A variedade dos trajos e 
as fisionomias dos indivíduos que representavam a nação desde os Galaicos até 
aos Cúneos, davam uma impressão viva e simpática de um forte povo que tinha uma 
feição própria, e que queria viver livre. As danças eram continuadas, simulando 
combates, e saltos espantosos. Homens e mulheres formam bandos, em frente uns 
dos outros, alternando os versos da Canção, e um coro dos homens antigos que as 
presenciavam é que ia repetindo o refrão, em que soava o nome de Viriato. 
Foi à mesa do banquete, que Viriato se ergueu, junto de Lísia, e tirando do seu 
pescoço a Viria ou Colar de ouro do comando, que até aquele dia trouxera, o 
colocou no pescoço da formosa esposa, abdicando ali diante de todos do poder 
militar que lhe tinha sido confiado, e confinando-se na vida pacifica do lar. 
Dali em diante o símbolo da guerra ficava uma joia, adorno da graça feminina; e 
a arma tornar-se-ia utensilio de trabalho. 
O banquete correu animado e sempre cordato, dentro das muralhas da Cava, que era 
naquele momento um arraial pacifico, nunca visto. à medida que os grupos se iam 
levantando da mesa, na planura vasta da Cava desenvolviam-se os jogos 
guerreiros, a vapulação, os saltos, os sarilhos, as lutas atléticas, e ouviam-se 
brados aclamatórios: 
— Viva a Calaecia! 
— Viva a Vetónia! 
— Vivam os Carpetanos! 
— Vivam os Oretanos! 
— Viva a Beturia! 
— Viva a Cinesia! 
Naquele momento Viriato ergueu-se com uma taça de vinho rubro na mão, e 
unificando todos aqueles gritos, que representavam o espirito separatista das 
diferentes terras, proferiu com a voz timbrada e sonora acostumada ao 
comando: 
— Viva a Lusitânia! 
A vibração daquela voz e daquele nome produziu um delírio indescritível; e 
daqueles gritos sinceros e fervorosos, provocados por um íntimo sentimento de 
Pátria, destacou-se uma outra, distinta e majestosa: 
— Viva a Lusitânia! e com ela Viriato, símbolo da sua independência. 
As festas do casamento duraram outo dias, e nesse decurso nunca deixaram de 
chegar novas mensagens, e carinhosos presentes que se foram acumulando na Cava. 
No meio daquela multidão alegre levantou-se um rumor entusiástico, vendo 
aparecer um formoso touro ladeado por cinco campinos; seguia lento e majestoso, 
levando enfiadas nas pontas, brancas regueifas de trigo, e em volta do pescoço 
grinaldas das mais recendentes flores. Era o costume dos povos da Extremadura, 
nas suas festas da entrada da primavera, que votavam a Viriato esta sua 
manifestação cultual. Por onde o touro passava, uns lançavam-lhe flores, outros 
batiam-lhe no lombo lustroso palmadas de afeto, e a multidão seguia atrás para 
presenciar a entrega daquela expressiva oferta a Viriato. Os chefes das 
Contrebias, que assistiam à aparatosa cerimonia, aproximaram-se de Idevor, 
insistindo com empenho: 
— Explicai-nos o sentido religioso da Festa do Touro. Porque é que encontramos 
por todo o território hispânico Touros de pedra, como esses de Guisande? Que 
sentido histórico terá a lenda do combate de Mithra com o Touro atravessado pela 
sua espada, como se vê insculpido em tantas rochas e monumentos? 
Idevor acedeu prontamente ao empenho: 
— «Um povo, que habita na latitude em que o maior dia do ano é o dobro do menor 
dia do inverno, desenvolveu-se e enriqueceu na paz dos trabalhos da Agricultura. 
Para ele o Sol representava-se-lhe à mente como o Touro celeste: e no começo do 
Ano solar, na eflorescência estival, simbolizou essa Constelação pelo signo do 
Touro, a força geradora, a potência fecundante. Esse símbolo zodiacal do Touro, 
conservou este nome entre todos os povos civilizados, como expressão de um 
conhecimento astronómico; e foi também objeto de adoração. O nome de Thor, o 
deus dos povos da Germania e da Escandinávia, designa o Touro, tornado a própria 
imagem do deus. Os Cimbros e Teutónicos, que invadiram a Itália, juravam sobre o 
boi sagrado, que traziam consigo. 
Thor, o chefe de todos os deuses escandinavos, é representado com um cetro com 
cabeça de boi. Muitos nomes de povos e de lugares foram tomados deste símbolo do 
Touro, como o monte Tauros, o Darana, ou Atlas, os Tourici e Taurini, e a região 
da Taurida. A Civilização deste povo ocidental foi propagada ao Oriente, e 
chamaram-lhe Turan, pela representação do Touro, ocupando o primeiro lugar entre 
os quatro Signos do Zodíaco, na casa em que marcam no Céu as Estações 
solsticiais e equinociais. 
«Contra esta civilização do Ocidente, que divinizara o Fogo material do Sol, no 
Touro, combateu o Iran, simbolizando no jovem Cavaleiro cercado de raios 
luminosos, Mithra, o Fogo vivente e espiritual. A luta do Iran e de Turan foi 
representada num combate de Mithra atravessando com a sua espada o Touro; era o 
antagonismo e o triunfo da civilização militar sobre a civilização agrícola, 
sacrificada diante das invasões da força armada, da rapina organizada. A vinda 
dos Persas à Hispânia foi uma consequência dessa luta; Mithra também aqui venceu 
o Touro, que representava as forças impetuosas da Natureza. 
«Mas, apesar desse triunfo, podemos exaltar o Touro na sua morte, como no velho 
hino: «Do seu corpo nascem as plantas salutares que cobrem a terra de verdura; 
do seu sangue vem o vinho, que produz a bebida sagrada dos Mistérios, e dos seus 
tutanos o trigo que dá o alvo pão; do seu espremem derramado provieram todos os 
animais uteis.» O Touro será vencido pela Espada, mas esse triunfo só ficará 
efetivo quando os vencedores pelo seu turno cultivarem a terra, levantarem 
cidades, abrirem estradas e coadjuvarem pelo comércio a confraternidade dos 
Povos. Então a Espada desaparecerá, para que a Cornucópia, esse emblema da Força 
do Touro, seja o símbolo da Abundancia e da riqueza inesgotável, restabelecendo 
no mundo a supremacia do Ocidente.» 
Mal acabara Idevor de esboçar o poema que se recita em Hierna, do Touro ou 
Tarvos, defendido pelas árvores cortadas para não ser agarrado, quando se 
ouviram estrondosas gargalhadas a pouca distancia. Era um desafio de 
bebedores: 
«Ganhava a palma o que bebesse de um só folego um grande vaso de vinho.» 
Só um vencera, sendo por isso aclamado com a gargalhada estrondosa. Viriato 
olhou, e reconheceu Bovecio. 
— Bovecio! que eu vi hidrópico, e que está agora são como um pero, e faz destas 
valentias! 
Acenando-lhe com amizade, Bovecio veio respeitoso, e murmurou submisso: 
— Bebi na fonte de Ouguela. A vós, senhor, devo eu a saúde e a vida. 
Por vós a sacrificarei com orgulho. 
 
Estavam as festas do casamento no auge do fervor, quando se aproximou de Viriato 
Tantalo, que chegara repentinamente, e lhe comunicava: 
— Enquanto Quinto Pompeu Rufo está dirigindo o ataque contra os Numantinos, 
Quinto Servilio Cepio destacou-se do exército romano, e descendo com algumas 
Legiões para a região Ocidental da Hispânia, rompendo hostilidades, quebranta 
assim o Tratado de Paz ratificado pelo Senado! Acompanha-o Décio Júnio Bruto, o 
que quer dizer, que é uma campanha em forma. 
Viriato encarou Tantalo com assombro, por ver que a infâmia de Cepio era tão 
clamorosa como a carnificina feita por Galba, e apenas proferiu a frase: 
— Ainda tenho a minha espada! 
E aproximando-se de Lísia, tomou-lhe as mãos com ansiedade: 
— Vou partir. Sou informado neste momento que o Cônsul Quinto Servilio Cepio 
opera com um exército entre a Oretania e a Carpetânia! Tenho de ir sustar de 
pronto a este perigo, e impedir a deslealdade do Cônsul. 
E aproveitando aquelas ultimas horas da festa do seu noivado, chamou os Mil 
Soldúrios que o acompanharam sempre durante os dez anos de campanha contra os 
romanos, para que passassem palavra a todos os que ali estavam, representantes 
da Vetónia, da Carpetânia, da Oretania, da Calaecia, da Beturia, da Cinesia, 
para que partissem para as suas terras, que referissem a infamíssima deslealdade 
de Cepio, e que tivessem prontos para a primeira chamada os Terços e Companhias 
com que faria frente ao Cônsul indigno que assim rasgava um Tratado solene. 
E depois de ter beijado a face de Lísia, numa despedida muda mas melancolicamente 
expressiva, seguiu em marcha com os Mil Soldúrios, avançando em direção aos 
Vetões para formar o seu primeiro núcleo de resistência. 
Corriam a trote largo, quando ao passarem por um rio, em que os cavalos foram 
dessedentar-se, uma pobre lavadeira que estava aí à beira de água, fitou Viriato 
com um olhar compassivo: 
— Como uma festa tão alegre do feliz casamento se interrompeu, sem ninguém tal 
pensar! 
Os Soldúrios não fizeram reparo do que dizia a pobre mulher, que lavava à beira 
do rio; continuou murmurando: 
— Ele não morrerá em batalha, isso é bem certo! Lísia ficará sempre noiva. 
Em breve os cavaleiros se afastaram da margem e precipitaram a carreira, seguindo 
Viriato na frente, com a impaciência de ir defrontar-se com o perigo. E a 
obscura mulher, continuando a lavar à beira do rio, falando consigo, sem ser 
ouvida por ninguém, dizia na sua credulidade: 
— Na minha choupanazinha eu tinha dependurada a Boliana, para me revelar a sorte 
de Viriato. Enquanto Viriato andou dez anos a fio nas guerras contra os Romanos, 
a Boliana estava sempre verde. Só de ontem para hoje é que reparei que a Boliana 
emurchecia. Estou a ver o seu destino; mas a Espada de Viriato é invencível! e 
Viriato não morrerá em batalha! São a favor dele os agouros... só a Boliana é 
que está emurchecendo. 
Ia a perder de vista a cavalgada, e lançando-lhe um olhar demorado, murmurou a 
pobre mulher antes de continuar no seu trabalho: 
— Estão-me a lembrar agora aquelas palavras da Canção do noivado! 
Falavam de morte, no meio de tanta alegria; não fui eu só que o notei, quando 
cantaram: 
 
Laço que a união celebra, 
 
Nem mesmo a morte o quebra. 
 
O povo tem a intuição das coisas; na sua inconsciência aparece por vezes como 
vidente. 
 
Cepio, por cúmulo da sua perfídia, sabendo que o exército de Viriato fora 
licenciado e que os Terços e Companhias tinham regressado ás suas terras e 
províncias, levou o decoro afrontoso a talar o solo da Lusitânia para se 
encontrar com Viriato desarmado. 
No seu caminho, Viriato topou com multidões de gente foragida das cidades 
invadidas, saqueadas e incendiadas por Quinto Servilio Cepio. Vendo-o passar, em 
grandes alaridos pediam socorro, que acudisse a tamanha calamidade; porque o 
Cônsul Cepio já estava ali perto, e forçara, com medonhos suplícios, alguns 
aldeões a declararem o caminho que Viriato seguira, contando agarrar o general 
lusitano. 
Viriato, encobrindo a surpresa da notícia, e perante o perigo, resolveu o plano a 
opor-lhe: retirar-se para o país dos Vetões, aonde tinha gente firme e da máxima 
confiança. Era-lhe fácil aí um levantamento em massa. E para não perder tempo, 
mandou emissários aos Galaicos, para acudirem ao atentado inqualificável com a 
maior presteza, porque desde o crime de Servio Sulpicio Galba, não se vira 
perfídia mais clamorosa como esta agora de Quinto Servilio Cepio. 
No entanto, o Cônsul procurava com o seu exército Viriato, e sabendo que ele está 
próximo da Carpetânia, com homens recrutados pelo caminho, mal armados, com 
foices roçadoiras, machados, chuços e mangoais, entende que é essa a melhor 
ocasião de atacar o caudilho lusitano e libertar o domínio de Roma na Hispânia 
desse libertador patriota. Diante de um exército assim considerável como o de 
Cepio, Viriato, com um tino prático incomparável, reconheceu que seria rematada 
loucura aceitar batalha em condições de tamanha desigualdade. E tirando da 
própria dificuldade do momento os recursos para uma inesperada defesa, descobriu 
no terreno aonde todo o exército se perderia um ponto de que soube aproveitar-se 
para a salvação. Recuando para um vale profundo, para o qual dava entrada uma 
garganta estreita, por ali fez passar a pouca tropa de que dispunha, embaraçando 
com os seus Mil Soldúrios, que o exército romano se aproximasse e o envolvesse. 
Durante esta passagem para o vale amplo, os Cavaleiros simulavam movimentos como 
quem se preparava para uma batalha campal; e os Romanos suspeitando que Viriato 
os atrairá para ali, porque teria no vale um considerável exército sobre que se 
apoiava, fizeram alta, temerosos da cilada, porque viam através da estreita 
garganta estendidos ao longo do vale negrejarem os vultos dos Terços 
lusitanos. 
Viriato prolongou esta situação expectante, para dar tempo a pôr fora de perigo 
as pequenas forças do seu comando. Conseguido isso com a maior felicidade, 
Viriato, a um sinal dado, dispersou-se com os seus Soldúrios com uma rapidez 
inacreditável, desaparecendo por entre os anfractuosidades do terreno com 
surpresa dos romanos, que debalde tentaram irem no encalço deles em perseguição. 
Cepio, desesperado por aquele acto heroico de Viriato, que assim lhe patenteava 
a sua superioridade militar, avançou pelo território dos Vetões, queimando-lhes 
as cearas, derrubando os casais isolados e pondo a saque as povoações, passando 
à espada todos os que encontrava armados, dando caça ás guerrilhas que 
procuravam juntar-se a Viriato. 
 
A malvadez com que o Cônsul Cepio procedia contra as povoações inermes, chegando 
a mandar expor nas praças pregados em cruzes os lusitanos que lembravam o 
Tratado da Paz violada, fez refletir Viriato, forçando-o a um acto de coragem e 
dignidade. Participou aos seus companheiros: 
— Aos estragos que Cepio está praticando, não sendo possível opor-lhe já uma 
força armada, que ainda leva seu tempo a reunir, cumpre opor-se-lhe neste 
momento a força moral. 
— A força moral? Objetou Minouro. -Em que consiste neste transe a força 
moral? 
— Quero lembrar a Quinto Servilio Cepio, que temos um Tratado de Paz assignado 
pelo seu irmão Serviliano, e ratificado pelo Senado e pelo Povo. Que pela nossa 
parte ainda o não infringimos, e que acreditamos na fidelidade de Roma no 
cumprimento das leis que ela a si se decreta. Que três dos meus mais leais 
Companheiros vão daqui ao acampamento de Cepio mostrar-lhe o Tratado de Paz, e 
declarar-lhe que à majestade dele entregamos a nossa defesa. 
E voltando-se para Ditálcon, Andaca e Minouro, que o contemplavam silenciosos, 
disse-lhes com voz firme: 
— A vós, como os meus maiores e mais leais amigos, encarrego de irem ao arraial 
de Quinto Servilio Cepio apresentar-lhe a respeitosa homenagem dos Lusitanos; e 
em seguida ás declarações de confiança no Tratado de Paz ratificado pelo Senado, 
mostrai-lhe esse diploma autêntico, trocado entre Roma e a Lusitânia. 
E entregou as lâminas de cobre em que estava gravado o Tratado a Ditálcon, o mais 
velho dos três Companheiros, que partiram rápidos para o acampamento romano, 
levando ramos de oliveira apanhados pelo caminho, por servirem de parlamentários 
que pediam paz, ou que iam com intenções pacíficas. Os três companheiros iam 
conversando: 
— Viriato, com certeza, não sabe quem é Cepio, um dos maiores devassos de Roma? E 
é com um sujeito destes que Viriato se fia em força moral! 
— O Cônsul não perde esta ocasião; e bem tolo será se a não aproveitar para 
vingar seu irmão Serviliano, forçado por Viriato a assignar esta Paz. 
— São passadas perdidas, estas; porque Cepio sabe que não temos gente, e carrega 
sobre nós a valer. Oh, se carrega! Nem fora ele tão estupido como general para 
cobrir a sua inépcia com este lance. 
— Pode ser que as passadas não sejam perdidas! Porque Cepio é homem para entrar 
em negócio... 
— Em negócio? 
— Há ás vezes combinações imprevistas, que dão novo rumo aos acontecimentos. 
— E esta ocasião é asada para isso. 
— O ponto está em sabe-la aproveitar habilmente. 
O diálogo entrecruzava-se, quando Ditálcon, Andaca e Minouro chegaram ao 
acampamento romano. As vedetas e guardas avançadas avisaram de pronto; Cepio 
mandou alguns Cavaleiros para acompanharem até à sua barraca os parlamentários 
enviados por Viriato, imaginando que vinham anunciar-lhe a rendição do Caudilho 
lusitano, ou em pior hipótese, que Viriato achando esta hostilidade incompatível 
com a dignidade militar, lhe mandava o desafio provocando-o para um combate 
singular, em campo aberto. Porém Cepio afastando da mente esta conjetura que não 
lisonjeava a sua covardia, refletiu tacitamente: 
— Se me apresentarem um tal doesto, recusarei dizendo: Que deixo esses combates 
singulares aos gladiadores da arena, pagos para espetáculo do povo, sempre ávido 
de divertimentos. 
E mandando entrar à sua presença os três parlamentários, divisou-lhes uma 
expressão de quem antes de falar já se entendia. 
 
Na ideia em que Cepio os achava, mostrou aos três parlamentários um sorriso de 
afabilidade, e um trato verdadeiramente urbano: 
— Direis a que vindes. 
— Envia-nos Viriato. -Assim disse Ditálcon, o mais velho dos companheiros. 
— Ouvirei atentamente. 
— Envia-nos Viriato a dizer-vos, que tendo recebido da grande e generosa Roma o 
titulo extremamente honorifico de Amigo, é-lhe moralmente impossível, sem peça 
de traição, o pegar em armas contra a poderosa Republica. Isto pelo seu lado, 
dando como prova os factos de estar dissolvido o exército lusitano, e ter 
deposto as armas confinando-se na vida civil pelo seu recente casamento. Quanto 
a vós, vendo como viestes talando a Lusitânia, queimando cidades pacíficas, e 
ainda agora atacais violentamente os Vetões e Galaicos, lembra que existe o 
Tratado assignado pelo vosso irmão e ratificado pelo Senado e pelo Povo romano, 
no qual está garantida a paz e tranquilidade da Lusitânia. Pedia pois... 
Cepio, mal podendo encobrir a cólera: 
— Não posso ouvir falar nesse Tratado assignado pelo meu irmão, sem que o sangue 
se me revolva. Perco a cabeça. Há certas ocasiões em que a honra nos prejudica 
para uma completa e perfeita vingança. Esta é uma das tais. 
— Mas, senhor, aqui trazemos o próprio Tratado autentico, para veres... 
Cepio tomou nas mãos o Tratado, olhando-o com desdém, e disse para os três com um 
sorriso acanalhado: 
— Quando eu acompanhei à Hispânia o Cônsul Quinto Pompeu Rufo, que está a 
combater à frente de Numância, não foi para vir tomar os belos ares da 
Lusitânia! Esse Tratado nada vale para mim. 
— Violais então a autoridade da grande e generosa Roma!? 
— Quem vos autoriza a tão monstruosa suspeita? — redarguiu Cepio. 
— A letra. 
— Qual letra, ou qual careta! respondeu Cepio com o seu ar pulha, que combinava 
de vez em quando com a filáucia de Cônsul romano. E com ar insolente e confiado 
continuou, afetando segredo de importância: 
— Os Tratados só têm a força que lhes dão as Espadas. Bem vejo que Viriato não 
está bem munido neste momento, porque me manda lembrar o Tratado. Mas o 
Tratado... o Tratado já não existe. Quereis saber? Aqui à puridade, e só para 
nós... 
Os três parlamentários aproximaram-se de Cepio, sentindo-se lisonjeados pela 
confidência que iria fazer-lhes: 
— O Senado convenceu-se da indignidade do meu irmão, assignando esse Tratado. 
Consegui eu mesmo isso; e o Senado concedeu-me secretamente a faculdade de 
hostilizar Viriato, mas somente hostiliza-lo... 
Minouro fitava o Cônsul com o máximo interesse; Ditálcon parecia abatido, e 
Andaca meditava. O Cônsul, olhando para eles, e pondo-lhes as mãos pelos hombos, 
continuava: 
— Meus amigos! Tenho aqui cartas de Roma dizendo-me, que vem pelo caminho o 
decreto do Senado mandando continuar a guerra da Lusitânia. Quereis vê-las? 
— Basta-nos a vossa palavra! disseram os três. 
— Nem podia deixar de ser assim, — prosseguiu Cepio com enfatuado desdém. 
Acusarão os vindouros Roma de desleal nos seus Tratados, mas nunca de um governo 
estupido! Pois era lá possível que sustentássemos uma guerra desesperada em 
Numância, que pertence à primitiva unidade lusitana, e que estivéssemos de mãos 
atadas na parte ocidental da Hispânia pelo pacto imposto por um cabecilha, que 
para nós os romanos nunca deixou de ser o 
Dux 
latronum
! 
— Com que, Roma decreta que se continue a Guerra da Lusitânia? inquiriu com 
assombro Ditálcon. 
— Como acabais de o ouvir. 
— A nossa missão parece terminada, — disse Ditálcon, quebrantado o ânimo. 
— Não a considereis terminada, — interrompeu Cepio, tornando a aproximar de si os 
três emissários. — Alguma coisa bem combinada se poderá fazer ainda, e depende 
da vossa inteligência. Quereis a paz da Lusitânia? 
— Queremos! acudiram os três. 
— A Paz da Lusitânia, mas não a Paz de Viriato! disse o Cônsul com orgulho. Dessa 
tratemos aqui, partindo do ponto que Viriato é o único embaraço dela, e que 
enquanto ele viver nunca Roma considerará a Paz da Lusitânia senão como uma 
afrontosa derrota. 
— Mas Viriato é querido do Povo, que o acompanha cegamente. 
— É por isso que Viriato é um perturbador. A sua obra é uma loucura! 
Quer fazer uma Lusitânia restaurada pela unificação de elementos de raças há 
tantos seculos extintas, imaginando Lusos, com quem nada têm as gerações 
atuais. 
Ditálcon acenou com a cabeça, em sinal de adesão aquela ideia. E o Cônsul, vendo 
que estava sendo compreendido, voltou-se para Minouro: 
— Nós não podemos andar aqui em balanços ao grado dos sonhos de Viriato; quer 
fazer uma Pátria Lusitana, com um individualismo e autonomia própria, quando 
entre Lusitanos e Iberos não existem linhas separativas, nem de montanhas, nem 
de rios. É tempo de acabar com estas utopias, tornando a Hispânia uma Ibéria 
unida para aceitar a civilização de Roma e continuar no ocidente a sua obra 
dominadora. 
Minouro regozijava-se com aquelas vistas do Cônsul, que eram também as suas. E 
Cepio, voltando-se para Andaca, e já com ar determinado a quase imperativo: 
— Para atingir este grande ideal da civilização romana, do direito, da 
administração, da ordem pública, é de força que renegueis a Pátria lusitana. 
E como Cepio notava que os três estavam entre si de acordo, disse para eles: 
— Roma carece das capacidades e energias dos homens de Hispânia. Eu vo-lo 
garanto, Roma encarregou-me de vos conferir o titulo de Cidadãos romanos, e as 
honras do Patriciado, com acesso aos altos cargos da Republica, e uma soma 
correspondente de sestércios, se... 
Os três entreolharam-se, e querendo penetrar nas intenções de Cepio, 
compreenderam-se todos. Minouro interrompeu a suspensão silenciosa do 
Cônsul: 
— Efetivamente, Viriato está-se tornando um embaraço. 
— Quando se chega a certo grão de popularidade, em dados homens torna-se isso um 
perigo. 
— Um acto decisivo vale por anos de luta. 
O Cônsul respondeu então com frieza: 
— Mantenho as propostas em nome da Republica romana: Impõe-se neste momento a 
necessidade da morte de Viriato. Roma dá-vos o título de Cidadãos romanos... 
— Qual de nós há de... 
— Dá-vos as honras do Patriciado. 
— A morte de Viriato impõe-se... 
— Dá-vos o acesso aos altos cargos da Republica, e uma soma de sestércios. 
— Tiremos à sorte quem há de matar Viriato. 
O Cônsul estendeu o seu capacete, lançando dentro dele três pequenos seixos, 
sobre um dos quais escrevera «Morte». Cada um dos três tirou a sua pedra. A 
Minouro caiu aquela em que estava escrito: «Morte.» 
 
Era noite velha, quando Ditálcon, Andaca e Minouro regressaram ao acampamento de 
Viriato. Demoraram-se mais tempo do que o Cabecilha imaginara, revolvendo por 
vezes na mente que fortes motivos ou rasões politicas se debatiam na barraca do 
general romano, para lá se deterem. 
De vez em quando ocorria-lhe a conjetura de que Cepio, não reconhecendo a 
inviolabilidade dos seus parlamentários, os teria mandado passar pelas armas, ou 
pelo menos os guardava como prisioneiros, como reféns para lhe impor condições 
de rendição. Nesta prolongada preocupação de espirito, e sob a pressão dos 
inesperados acontecimentos, que só poderiam ser contrabalançados pela energia e 
pela astucia, Viriato caiu num sono profundo, como aquele em que se fica imerso 
antes de caminhar para a morte. Embora profundo, o sono era agitado, como em 
homem costumado a estar alerta mesmo quando descansava; e nessa agitação, 
debatia-se Viriato com um pesadelo, um sonho, que sem diferença e por fatalidade 
coincidia com o que estava prestes a acontecer. Na agitação daquele sono dormido 
sobre a terra recalcada poucas horas antes pelos cavalos, Viriato sentia os 
passos dos seus três Companheiros, que se aproximavam silenciosamente da barraca 
em que estava dormindo; um deles, Minouro, afastou o pano e entrou escondendo de 
traz das costas um punhal de dois gumes. Naquela ansiedade cataléptica, Viriato 
quis erguer-se, gritar, mas era impossível qualquer movimento; em seguida entrou 
Ditálcon, e Andaca ficou quase da parte de fora, mas era ainda visto claramente. 
Sob o terror do sonho que o oprimia, Viriato viu Minouro curvar-se sobre ele, e 
erguendo ao ar o braço com o punhal descarregar o golpe... 
Nesse momento de extrema angústia acorda, e entre a ilusão e a realidade, sentiu 
um golpe vibrado fortemente no pescoço; antes que o sangue lhe embaraçasse a 
voz, Viriato, abrindo os olhos atónitos, pôde proferir as palavras: 
— O meu maior amigo? Minouro... 
Os borbotões de sangue que lhe encheram internamente o peito e respingaram pelos 
panos da barraca, não deixaram que pudesse mais exprimir-se, e ficou exânime, 
arquejando, até ao último alento, passando assim, horrorosamente, de um sonho 
tremendo, em que Viriato, pela sua lealdade, não ousaria acreditar, para a 
realidade trágica e afrontosa, que ia atuar como uma eterna calamidade sobre o 
futuro da Lusitânia. 
A morte de Viriato fez-se com rapidez e segurança; os três Companheiros da 
Trimarkisia saíram da barraca sem ruido, e simulando ordens recebidas de Viriato 
montaram nos seus cavalos e partiram à desfilada para o arraial romano. Cepio 
estava dormindo; um Cavaleiro foi acorda-lo, e dizer-lhe: 
— Morreu Viriato! 
Quinto Servilio Cepio, voltando-se sobre o lado direito para continuar o sono, 
deu ordem ao Cavaleiro: 
— Que esses entes abjetos esperem lá fora, até que seja dia. 
 
Viriato era sempre o primeiro que percorria o acampamento; a sua presença era 
como um toque de alvorada. Naquele dia, que despontava luminoso e sereno, não 
aparecera; como faltavam também os seus três Companheiros, facilmente imaginaram 
os Mil Soldúrios que iria reconhecer algum fojo ou desfiladeiro para organizar 
uma embocada contra o exército considerável de Cepio. Mas o sol erguia-se; era 
dia claro, e a barraca do Caudilho conservava-se fechada. Ocorreu a ideia de 
verificar se estaria caído por doença; o que estava mais perto levantou resoluto 
o pano da barraca, e viu o vulto de Viriato estendido em cima da relva, sobre 
postas de sangue coalhado; e recuando com espanto: 
— Está morto Viriato! Apunhalado, apunhalado! 
Aquele brado soou como um estalido de raio, quando, ao perto, fende o ar 
ambiente; o trovão foi o rumor propagado entre os Soldúrios e por entre os 
Terços e Companhias, que formavam agora o pequeno exército de Viriato. 
— Apunhalado Viriato! Morto Viriato! 
Para a barraca do general correram todos aterrados. Não compareceram Ditálcon, 
Andaca e Minouro; eram os únicos que faltavam. Sem esforço reconheceram que 
esses, a quem Viriato considerava como os seus maiores amigos, é que o tinham 
apunhalado traiçoeiramente, covardemente, enquanto ele dormia! 
Corriam lágrimas de desespero pelas faces dos velhos camaradas de Viriato nesta 
campanha de dez anos pela independência da terra lusitana. 
A barraca foi desmantelada, e ficou patente aos olhos de todos o corpo inânime de 
Viriato estendido como se tivesse passado instantaneamente do sono da vida para 
o da morte; via-se-lhe o golpe profundo do pescoço dado por mão certeira, a que 
teria sucumbido rapidamente e quase sem agonia. Sobre o sangue derramado em cima 
de que jazia, e ao seu lado, estava estendida a espada, que o acompanhava 
sempre, espada invencível, à qual atribuíam poderes maravilhosos. Vendo a 
espada, e não se atrevendo nenhum dos Soldúrios a toma-la na mão, diziam entre 
si: 
— Agora compreendemos as vozes que corriam: Viriato não morreu em batalha; assim 
lhe estava vaticinado. 
— Mas o oraculo, que lhe parecia favorável, deixara no vago a hipótese atroz, de 
morrer apunhalado à traição pelos seus melhores amigos! 
— Antes vencido e morto na refrega, no sacrifício voluntario da vida por uma 
ideia, do que esta sorte miseranda. 
E por todo o exército, em grupos, que se formavam em tamanha desolação, 
levantavam-se alaridos, choros de terror e de mágoa; bem reconheciam que aquele 
desastre era a perdição de todos, e que sem o chefe prestigioso achavam-se à 
mercê do Cônsul romano, e para muitos anos abafada a resistência da Lusitânia. 
Na angústia em que todos se viam, a pouca distância do exército de Quinto 
Servilio Cepio, o desespero da situação causava uma apatia, uma obnubilação para 
planear a defesa urgente. 
Neste momento, afastando os grupos que cercavam o corpo de Viriato, chegou 
Tantalo, um dos bravos em que mais confiava o Caudilho, e colocando-lhe a espada 
entre as mãos, cruzada sobre o peito, exclamou: 
— Morreu o teu corpo, mas permanece imperecível o teu ideal. Esta Espada 
transmitirá o esforço, truncado pela traição, aquele que cedo ou tarde servir a 
aspiração de uma Lusitânia livre. 
E voltando-se para o exército, que parecia reanimado por estas palavras: 
— O que temos a fazer agora, e primeiro que tudo, é prestar a Viriato as honras 
do funeral. 
Enquanto se davam as ordens para realizarem de pronto, com a maior solenidade, a 
lúgubre cerimonia, no arraial dos romanos levantavam-se cantos de aclamação 
triunfal, que ecoavam de quebrada em quebrada: 
— Acabou a Guerra da Lusitânia. Morreu Viriato! Morreu Viriato. 
 
No arraial de Quinto Servilio Cepio a inesperada notícia da morte de Viriato 
propagou-se com uma rapidez inaudita; perguntavam entre si os Legionários: 
— Quem seria o valentão que se atreveu a ir atacar pessoalmente aquele 
colosso? 
— Morreu em duelo, Viriato!? 
— Só por traição... 
— Quem foi o romano astucioso? 
— Quem teve essa glória? 
— Não há glória em matar à traição. 
— Não foi nenhum romano; foram lusitanos, e amigos de Viriato. 
— Custa a crer. 
— Eles estão aí junto da barraca de Cepio para receberem o premio prometido. 
— Então, foi Cepio que os comprou? que os aliciou para a traição? 
— Sim! Nada podendo pelas armas, alcançou pela astucia o que nunca poderão 
conseguir Vetilio, Plancio, Nigidio, Fabio, Quincio e Serviliano. É velho o 
ditado, mas sempre verdadeiro: Quem não pode, trapaceia. 
E nestas conversas entre os Legionários, a curiosidade aguçava-se estimulando 
alguns deles para irem ver como eram as caras dos três miseráveis que tinham, ao 
serviço de Cepio, assassinado o general que Roma tanto temia. Os Legionários que 
passavam e encaravam com Ditálcon, Andaca e Minouro, iam dizendo entre 
dentes: 
— Ia jurar que aqueles homens não são lusitanos! 
— Viste aquele mais alto, e mais velho? Se não é um africano branco, bérbere, 
mesmo ao pintar! 
— E o outro? o loiro, parece celta. 
— O da cara redonda é que se assemelha mais ao tipo luso; mas assim roliço, e 
puxando para a gordura... é com certeza ibero. 
Afastaram-se à pressa, porque o Cônsul Quinto Servilio Cepio aparecera à porta da 
sua barraca de campanha; alguns ouviram o som confuso das palavras trocadas 
entre ele e os três traidores, palavras atropeladas, e das frases destacando-se 
as que Cepio proferiu com acentuado e esmagador desdém: 
— Roma não tem por costume dar premio a soldados que estrangulam o seu 
general. 
As trombetas abafaram o resto da frase, tocando à formatura das Legiões e à 
parada geral do exército. Enquanto esteve o exército consular em forma, Cepio 
conferenciou com os Centúrios, estabelecendo o plano a seguir depois da morte de 
Viriato: 
«Primeiramente intimar ao exército lusitano a rendição perentória e 
incondicional; agora privado de chefe, é de todo impossível a resistência. 
«Depois disto, que Décio Júnio Bruto avance com uma parte do exército romano e 
penetre na região da Vetónia e vá ao encontro dos Calaicos, que tratam de 
prestar socorro ao exército, conforme o pedido que lhes fizera o Caudilho. 
 
Os Cavaleiros romanos, que chegaram com a intimação afrontosa de Cepio ao arraial 
lusitano, poderão ver e contaram as cerimónias grandiosas que se praticaram no 
Funeral de Viriato. Dos Mil Soldúrios que sempre o acompanharam, uns 
encarregaram-se de vesti-lo magnificentissimamente com as mais ricas e festivas 
roupas que trajava em tempo de gala, quando animava os jogos celebrando as 
derrotas romanas. Amarraram-lhe os cabelos na testa, como se fosse para entrar 
em combate, pondo-lhe na cabeça a tríplice cimeira e o capacete de couro; 
pendente do pescoço o pequeno escudo concavo, preso por correias, e numa das 
mãos um punhal largo ou faca de mato, estendida ao seu lado uma lança de ponta 
de bronze e gancho para não deixar fugir a preza. Outros Soldúrios acarretaram 
para cima de um alto penhasco que estava na coroa da montanha, grandes molhos de 
rama de pinheiro, de faias e carvalhos, formando ali uma estupenda pira, sobre a 
qual, com veneração, foram processionalmente colocar o corpo rígido de Viriato. 
Parecia um soberbo trono a pira; e logo que cada um dos Mil Soldúrios foi junto 
do cadáver dar-lhe o derradeiro adeus, dividiram-se em grupos de duzentos, e 
postos em frente uns dos outros, como quem vai entrar em combate, esperando que 
fosse lançado fogo à enorme pira. A chama começou a atear-se, e assim que ela 
irrompeu intensa, principiaram as danças guerreiras em volta da pira, em forma 
agonística, batendo os escudos, floreando as lanças, brandindo as espadas e 
entrecruzando-se vertiginosamente, como se esse tripudio santificasse mais o 
acto lúgubre, continuando ininterruptamente, incansavelmente, até que a ultima 
labareda, tendo combusto o corpo de Viriato, se apagasse por não ter mais que 
queimar. 
E enquanto aquelas turmas de duzentos cavaleiros dançavam em volta da pira, dois 
outros grupos conservavam-se balançando-se como a acentuar o ritmo de um Canto, 
em que celebravam as virtudes e o heroísmo de Viriato. O que esse coro generoso 
e heroico vociferava, chegou na voz dos tempos a penetrar na história: 
ENDECHA FUNERAL 
 
PRIMEIRA TURMA: 
 
De obscura estirpe nascido, 
 
Fora em criança pastor: 
 
Certo prenúncio e augúrio 
 
Que um dia, pelo seu valor, 
 
Inteligência e denodo, 
 
Guiaria o Povo todo. 
 
SEGUNDA TURMA: 
 
Nos transes mais arriçados, 
 
A astucia e penetração 
 
Dos seus planos de batalha, 
 
Descobria a salvação! 
 
Vimo-lo em Tribula, quando 
 
Teve a Viria do comando. 
 
PRIMEIRA TURMA: 
 
Por trazer o Colar de oiro 
 
Não deixou de ser afável! 
 
Dava a todos igualdade, 
 
Contra Roma era implacável! 
 
Nas Legiões consulares, 
 
Mandava ao Orco aos milhares. 
 
SEGUNDA TURMA: 
 
Roma ofereceu-lhe um dia 
 
Da Lusitânia a Realeza! 
 
Simples, modesto no trato, 
 
Cetro e purpura despreza, 
 
Fazer livre a Pátria sonha; 
 
Por ela a morte é risonha. 
 
Este grupo de Soldúrios unindo-se, começaram uma carreira vertiginosa em volta da 
pira; e os que até aquele momento andavam em volteio alucinante pararam súbito, 
cantando pela sua vez, divididos em duas filas: 
PRIMEIRA TURMA: 
 
Dominou pelas Victoria! 
 
Mas nunca sua vontade 
 
Altiva se exerceu fora 
 
Da Justiça e da Equidade. 
 
Sempre as prezas repartia; 
 
Nada para si queria. 
 
SEGUNDA TURMA: 
 
Valente, audaz, destemido, 
 
No seu viver era sóbrio! 
 
Comodidades e luxo 
 
Tinha-os por vil opróbrio. 
 
Para a liberdade atreito, 
 
Tinha o duro chão por leito. 
 
PRIMEIRA TURMA: 
 
Triunfava nos perigos 
 
Pela astucia e pela audácia! 
 
Cansou Roma, a Paz lhe impondo 
 
Pela instante contumácia. 
 
Manietou os tiranos 
 
Na campanha de dez anos. 
 
SEGUNDA TURMA: 
 
Nesses dez anos de luta, 
 
Á sua voz tudo corre; 
 
Uniu-nos pela vontade 
 
Que a Pátria lusa socorre, 
 
A nossa Pátria ditosa, 
 
Que, firme, libertar ousa! 
 
AS QUATRO TURMAS: 
 
E Roma, sempre vencida, 
 
Só achou o assassinato, 
 
Pela perfídia afrontosa 
 
Para vencer Viriato! 
 
Vergonha à Cidade eterna, 
 
Que pela traição governa. 
 
O Canto do soberbo coro acabou pela estranha Vociferação, condenando a traição 
execranda de Roma contra Viriato enquanto dormia. Areytos e Tripudios funerários 
acabaram simultaneamente; e enquanto se abriu uma vastíssima cova para arrojar 
as cinzas de Viriato, procedeu-se ao sacrifício das vítimas consagradas aos 
manes do general insubstituível. Cortaram as dextras dos prisioneiros romanos, 
que eram quase todos iberos e levantinos, e foram mortos muitos cavalos. 
Dedicados amigos de Viriato combinaram entre si o suicídio religioso, para o 
acompanharem além da morte, sendo ali enterrados sobre as cinzas daquele com 
quem contavam encontrar-se num melhor mundo. Subitamente apresentou-se à beira 
da cova Bovecio, e exclamou com voz firme: 
— Ao bom conselho de Viriato devi o voltar à vida, de uma doença mortal. É meu 
dever acompanha-lo na morte. 
E vibrando em si próprio uma punhalada, caiu borbotando sangue na larga cova 
aberta. Muitos dos Soldúrios de Viriato, levados pela mesma vertigem, 
proclamaram o suicídio religioso. Então Andergus, o espadeiro de Toletum, 
propôs: 
— Que se suicidem tantos amigos e companheiros de Viriato, quantos os anos que 
duraram os seus combates contra Roma. 
Avançaram para ao pé de Andergus os Maiorais da Mesta, Edovius, Togotes, Uvarna, 
Sutunus, Semeca, e alguns chefes de Contrebias, tais como Aernus e Candiedo; e 
começaram entre si um duelo desvairado, jogando-se golpes de morte, cada qual 
procurando não ser o último sobrevivente. Andergus foi o primeiro a cair por 
terra. Mas a cerimónia inaudita teve de ser interrompida por um sucesso 
impressionante: dois Cavaleiros romanos, em nome do general Quinto Servilio 
Cepio, apresentaram-se intimando a rendição do exército lusitano. 
— Nunca! — bradaram os primeiros que ouviram a intimação afrontosa. 
— Não se pactua com um general que julga chegar à vitória pela traição. 
E os que iam suicidar-se pela confraternidade heroica, decidiram: 
— Morramos, sim, mas em luta desesperada contra o infame Cônsul. 
E naquele momento, lançando a ultima pá de terra sobre a sepultura de 
Viriato: 
— Para a frente! Tantalo, Tantalo seja o nosso general, para continuar a 
campanha. 
 
Depois que Tantalo tomou o comando do pequeno exército lusitano, ali mesmo em 
conselho armado assenta o plano a seguir para evitar o combate com Cepio: 
— Temos dois recursos: ou debandar o exército, indo cada um de nós recolher-se a 
Numância, e coadjuvarmos Salóndico, que resiste com valentia a Quinto Pompeu 
Rufo; ou seguirmos em marcha sobre Sagunto, que está em poder dos Romanos, é 
verdade, mas cujas cercanias acham-se povoadas por Turdetanos. 
— Para Sagunto! Para Sagunto. 
A marcha fez-se com precipitação, de modo que Cepio, vendo que os Lusitanos não 
se rendiam, e dando ordem para o ataque imediato, encontrou o campo abandonado. 
Mandou circular em todas as direções para descobrir o caminho que os lusitanos 
seguiam; e facilmente lhes seguiu o encalço, alcançando-os próximo das vertentes 
de Palância e do Túria. 
Tantalo não pôde evitar o combate; reconhecia que era impossível a vitória, mas a 
derrota certa havia de custar muito sangue aos romanos. 
E voltando-se para os Soldúrios, que no funeral de Viriato se juntaram dois a 
dois para lutarem em duelo até chairem mortos para acompanharem ao outro mundo o 
seu chefe, exclamou: 
— Agora é que vale a pena morrer. Continuamos ainda a glorificação de 
Viriato. 
O arranque com que os Lusitanos receberam o ataque do exército de Cepio foi de 
molde, que o Cônsul, seguro da vitória, julgou melhor, ainda assim, não se 
aventurar ás contingências do momento; e antes de dar o golpe decisivo, e 
dispostas todas as forças para o desfecho tremendo em que seriam passados à 
espada, mandou dizer a Tantalo: 
— Posso oferecer-vos a Deditio. Quero ser generoso com os bravos que não temem a 
morte. 
Tantalo explicou aos seus companheiros o que era a Deditio concedida pelo general 
romano: 
— Se nos entregarmos como Dedititios, ficamos súbditos de Roma, e como tais 
ninguém nos poderá reduzir à condição de escravos vendendo-nos nos mercados como 
bestas de carga. Como Dedititios tem de nos ser dado um território para 
habitarmos como Colonos. 
A ideia de nunca serem escravos mais do que tudo sorriu aqueles cansados 
lusitanos; e então Tantalo mandou entregar a sua espada a Cepio como sinal da 
rendição. 
Cepio desejava apagar a mancha indelével da deslealdade com que rasgou o tratado 
de Paz, e procurando atenuar o odio da perfídia com que fez assassinar Viriato, 
deu aos troços da gente que formava o exército lusitano o território extenso e 
fértil do vale banhado pelo Túria, para o colonizarem pacificamente. 
Passados dois anos, Décio Júnio Bruto, denominado por antonomásia o Calaico, por 
ter derrotado os quarenta mil galegos que vinham em auxilio de Viriato, 
confirmou os privilégios daqueles dediticios, e à cidade que tinham fundado e já 
se tornava florescente deu o nome de Valencia, consagrando o heroísmo dos 
destemidos lusitanos. 
 
Estavam acabadas as guerras de Viriato, mas não estava pacificada a Hispânia 
lusitana. Décio Júnio Bruto tinha transposto o rio Lima, e entrado na Galiza 
vitorioso, refugiando-se a pobre gente nas cavernas do Monte Medulio. Dentro em 
Numância, o chefe celtibero Salóndico resiste tenazmente contra os generais 
romanos; ele tinha a valentia de Viriato, mas faltava-lhe a astucia e prontidão 
em inventar uma cilada. 
Roma não o temia tanto, embora à sua frente combatessem sucessivamente Marco 
Pompilio Lenas, Caio Hostilio Mancino, Marco Emilio Lepido, Lucio Furio Filo, 
Quinto Calpurnio Pisão, até Cornelio Cipião Emiliano. 
Pela indomável bravura com que Salóndico sustentou Numância, chegou a correr 
entre o povo a voz misteriosa, que era nas suas mãos que estava a Espada de 
Viriato, a invencível espada. Verdadeiramente quem sabe aonde está oculta essa 
espada, que sintetiza a energia para a independência da Lusitânia? Sabe-o 
Tantalo, que a salvou de perder-se com generoso intuito, na rendição junto do 
Túria. 
Passaram-se esses terríveis acontecimentos, que deixarão inolvidável o ano de 
DCXIV; Lísia, somente ignorava no seu retiro em Vaca a sorte da campanha, e nem 
suspeitava a morte do seu esposo. Mas a demora de Viriato, a falta de notícias, 
o silêncio de todos em volta dela, o ar de ternura com que iludiam as perguntas 
que fazia aos que passavam, lançaram Lísia numa melancolia deprimente. E ouvindo 
cantar uma rapariga gaditana debaixo do seu miradouro, notou que insistentemente 
lhe chamava: 
— Sempre noiva! a Sempre noiva. 
E quando Lísia disse para seu pai, o velho druida Idevor: 
— O coração adivinha-me, que Viriato está morto! 
O velho respondeu com firmeza: 
— Viriato não podia morrer em batalha! Se não aparece, é porque anda lá por esses 
montes da Celtibéria, ou talvez pelo sul da Lusitânia, ou Cinesia, organizando a 
resistência. Não desesperemos! 
Lísia, cansada de incerteza, teceu uma coroa de Verbena, a erva da segunda vista, 
e colocou-a na cabeça. Desde esse instante lhe ocorreu o pensamento de consultar 
os oráculos para saber a verdade completamente, ainda que lhe causasse a maior 
dor. E o oraculo mais sacrossanto e irreparável nas suas revelações era o das 
Pedras baloiçantes, os Loghans, visitados na região dos Cinésios, junto dos 
quais nunca ninguém se atrevia a ficar durante a noite. 
Lísia, acompanhada de alguns embates ou serventuários de condição livre, partiu 
com o seu pai até à Ilha sagrada de Achale, aonde se recolheu o velho druida, e 
ela continuou a jornada com impaciência, para ouvir a sentença definitiva dos 
Loghans, na região procurada por tantos crentes. Não tinha descanso enquanto não 
soubesse a verdade, mas verdade que decidia da sua felicidade, de toda a sua 
existência: 
— Viriato está vivo? Viriato estará morto? 
E seguindo em temerosa jornada por desertos infestados por lobos, e por cidades 
ocupadas por súbditos de Roma, Lísia caminhava incólume, como no sonambulismo da 
concentração de uma saudade inconsolável. 
 
Contam-se maravilhas dessa região dos Cinetas, na qual se ouve, segundo dizem, o 
estrugir dos raios ardentes do Sol quando se afunda nas águas do Oceano, ao fim 
do dia. E também relatam viajantes audaciosos, que esses blocos de âmbar 
amarelo, de impagável beleza, que o mar arroja ás praias, são a solidificação 
desses raios solares bruscamente mergulhados nas águas. Mas entre tantas 
maravilhas, a que mais deslumbrava os espíritos é a dos Loghans, os penedos 
baloiçantes, que revelam o desconhecido a quem se aproxima deles e os 
interroga. 
Logo que Lísia chegou ao país dos Cinetas, mandou que os seus embates esperassem 
no povoado, dirigindo-se ela sozinha para os dois grandes fraguedos sobrepostos, 
que estavam no caminho do Promontório Sacro, e se avistavam de longe, como dois 
nimbos opacos e caliginosos no horizonte. Aquele aspeto infundiu-lhe um terror 
momentâneo; mas avançando sempre chegou ao pé dos dois gigantescos penhascos, 
para os quais se subia por saliências, como imperfeitos de grãos formados pela 
erosão atmosférica. Um desses penhascos, e o maior, estava assente no solo, 
cercado de matagais e dos pedregulhos que o tempo ia destacando dele, conforme o 
fendiam os raios, a água gelada nas suas cavidades, e as raízes de mirrados 
arbustos. O outro penhasco apoiava-se sobre este, e apesar de ser um megálito 
espantoso, podia-se notar que fora separado por uma clivagem natural, e que 
tendo-se as juntas da estratificação corroído de fora para dentro, ficou um 
ponto que escapando ao fenómeno da erosão, é aquele em que oscila levemente o 
Loghan ou calhau enorme. 
Lísia, subira para o coruto do monólito, que permanecia imóvel; sentou-se 
cansada, naquela solidão e amplidão imensa, contemplando o mar ao longe, e vendo 
o sol sumir-se no ocaso. Depois enegreceu o ar, as sombras da noite cobriram 
tudo em volta, e Lísia, compreendendo a situação da vida sem aquele que tanto 
amava, ergueu-se resolutamente, procurou o vértice do penhasco baloiçante, e 
interrogou: 
— Viriato está vivo? 
A rocha ficou imóvel. Lísia quis ainda repetir a pergunta, mas entrando num 
desespero de pressentimento, inquiriu: 
— Viriato está morto? 
A rocha oscilou levemente para o lado esquerdo da posição em que se encontrava 
Lísia. Ela, como se vibrasse em si um último golpe, renovou a pergunta, 
repetindo-se a mesma oscilação sinistra. Lísia ficou numa imobilidade atonita, 
num letargo inconsciente, como se tivesse caído daquela enorme altura, e ali 
jazeu a noite longa, insensível ás rajadas frias, prostrada em terra, debruço, 
como esmagada pela impressão abrupta. A luz do sol é que a despertou; tinha 
voltado à vida, não a do seu dourado sonho, que ali acabara, mas a do sofrimento 
que não pode prolongar-se. 
 
No desmoronamento total da sua felicidade, Lísia lembrou-se do seu pai, o velho 
druida; queria comunicar-lhe a revelação tremenda, chorar com ele a morte de 
Viriato. Quando chegou à Ilha sagrada de Achale, aquele refúgio quase celeste 
pareceu-lhe um desterro, e a Torre redonda consagrada ao Deus inominado 
apareceu-lhe como uma prisão erguida sobre o mar. Idevor, logo que viu a barca 
de couro dirigir-se para a Ilha, veio receber Lísia com o grupo das nove 
Donzelas, que a acompanhavam, a ela — a sempre noiva. 
Lísia conheceu a intenção; e abraçando o pai, numa daquelas angustias para que 
não hás, proferiu apenas: 
— Está morto Viriato! Disse-o o Rochedo baloiçante. 
— Também o sei! — devolveu o velho druida, encostando a cabeça da filha sobre o 
peito. 
— Quem vos trouxe a notícia? 
— Veio aqui Tantalo, o companheiro de Viriato nesses dez anos de campanha 
gloriosa contra os Romanos; veio entregar-me a Espada de Viriato, que conseguiu 
salvar... 
— A Espada invencível? 
— A Espada sempre invencível. 
— Mas, Viriato não morreu em batalha... Viriato foi atraiçoado!... Foi atraiçoado 
com certeza! 
O velho druida, sustendo-a naquela alucinação clarividente, disse para Lísia: 
— Atraiçoaram-no os seus três melhores amigos, Ditálcon, Andaca e Minouro! 
Comprou-os o Cônsul Quinto Servilio Cepio, o mais inábil dos generais romanos; 
só assim teve a ignóbil vitória. 
— E a independência da Lusitânia, desta desditosa Pátria nossa amada? 
— Completamente perdida! — respondeu o druida desalentado. 
— Perdida, mas não para sempre, — proferiu Lísia, com um acento de vivacidade e 
esperança . — Quero ver a Espada de Viriato! é o que me resta do Esposo com quem 
estive sempre espiritualmente unida. 
E pai e filha encaminharam-se para o subterrâneo da Torre redonda, em que se 
guardava o tesouro da Lusitânia. Lísia reconheceu a Espada: 
— É esta, a mesma que eu lhe cingi no último dia da festa do nosso noivado, 
dizendo-lhe com um beijo: 
— Regressa vencedor! Viriato caiu apunhalado quando dormia: não foi vencido em 
batalha, não. Não regressou mais ao seu lar, aos braços da esposa que o esperava 
ansiosa; veio aqui ter a sua Espada, que eu contemplo, que eu beijo... 
E como se estivesse num delírio suave, ao levar a Espada aos lábios, o brilho da 
lâmina de aço refletiu-se nos olhos grandes e rasos de lágrimas, e operou-se no 
seu espirito uma miragem do futuro, como se conta na velha lenda dos Espelhos de 
Salvação. E num arrebatamento profético e assombrada, continuou fitando a lâmina 
fulgente, exclamando: 
— «Desvenda-se-me o futuro. Eu vejo, eu vejo... Vão passados sete anos. Numância 
ainda resiste corajosamente ao cerco de Cornelio Cipião Emiliano; e que loucura 
a do destemido Salóndico! quis fazer uma sortida ao acampamento romano, e lá 
ficou morto. Agora é que Numância, sem chefe, também está perdida. Numância não 
se rende; os Romanos entram na cidade e ficam assombrados perante o suicídio 
heroico da população. Morreram livres. 
E passando a mão delicada pela lâmina da Espada, para restituir-lhe o brilho 
empanado pela respiração ofegante, voltou a contemplar o quadro do futuro: 
— «Não bastou a traição de Cepio, nem a queda de Numância para assegurar o 
domínio de Roma na Hispânia. É aqui na Lusitânia que Sertório vem encontrar o 
espirito de revolta para resistir contra as fações que o exilaram de Roma. É com 
o valor dos Lusitanos de que se rodeia, e que sonham com a sua independência, 
que Sertório derrota os generais que Roma contra ele envia. Mas, ai! Empunhará a 
sua mão a Espada de Viriato, que lhe foi confiada... e tal como Viriato, cai 
também assassinado por um seu companheiro!... 
Depois de um grande silêncio, como se contemplasse acontecimentos 
incompreendidos, como são esses da queda do Imperio romano, das invasões dos 
Bárbaros do norte, das lutas contra os povos da Africa, Lísia, passando a mão 
pelos olhos enublados, contemplou novamente a lâmina cintilante: 
«A Espada de Viriato, longo tempo sepultada nesta ruina imensa, está outra vez 
descoberta; ei-la brandida por um braço vigoroso e jovem. Uma era nova se me 
ostenta! vejo novos Símbolos, novos trajos; outra vez desencadeamento de raças 
de encontro umas ás outras! Nesta luta dos dois Símbolos, a Cruz e o Crescente, 
eu vejo a Espada de Viriato nas mãos do jovem Cavaleiro sustentando a 
independência deste território que vai do rio Minio ao Durio! É um pequeno trato 
da antiga Lusitânia, mas que importa! é o foco donde irradiará o impulso para se 
reconstituir a obliterada nacionalidade. 
«Por quarenta anos a Espada de Viriato é brandida pelo corajoso Cavaleiro, que 
vai estendendo o território lusitano ao Monda; já chega a Calabis; conquista a 
bela cidade que está no lês do Tagus. Não virá longe o dia, em que esse 
território alcance as fronteiras do Anas, e se complete com a região dos 
Cinésios. 
«A Lusitânia revive, e ergue-se altaneira diante da Ibéria, que procura 
absorve-la na sua unificação. A Ibéria serve-se do meio ardiloso de uma herança 
real, e recorre à invasão. Por entre a Ala dos valentes Namorados vejo a Espada 
de Viriato empunhada por um novo Caudilho! Donde viria para a sua mão essa 
Espada? Eu vejo: entrega-lha o armeiro de Calabis, que a desenterrou do chão em 
que se transforma o ferro no aço mais puro!» 
Então Lísia, voltando a lâmina refulgente, contemplou com mais assombro: 
— «A Lusitânia livre, depois de reconstituída no seu solo, reata a tradição dos 
antigos navegadores ligúricos, e lança-se à descoberta das Ilhas do Mar 
Tenebroso, e tocando os dois continentes, vai fundar um novo Imperio lá aonde o 
sol se alevanta! É ainda a Espada de Viriato na mão firme do seu Capitão 
terríbil, que cimenta esse Imperio em bases inabaláveis, em que se mantem por 
seculos! Para que perscrutar tanto o futuro? A Lusitânia revive...» 
Lísia entregou a Espada de Viriato ao velho druida para a guardar no tesouro 
secreto da Ilha de Achale; e cansada da visão presciente caiu num sono 
cataléptico, em que ficou por muitas e muitas horas extática, inerte, semimorta, 
insensível. A dor inconsolável divinizava-a; tinha na face uma expressão 
sobre-humana. 
 
Lísia recobrou os sentidos, como se um golpe súbito a ferisse; levou a mão ao 
peito, e ergueu-se respirando com ansiedade, olhando em volta de si para 
descobrir que peso enorme era o que a comprimia e abafava mortalmente! Sempre a 
terrível realidade, a perda irreparável, a desolação sem esperança. Lembrava-se 
do funeral de Viriato, da fogueira da gigantesca pira, e da ventura inexprimível 
de acompanhar o Esposo confundindo-se com ele na mesma chama, identificando o 
seu espirito no mesmo ar ambiente, eternizando-se na energia restituída ao 
universo! 
E pensando nesta voluptuosidade da morte, acarinhou-a a ideia do suicídio, 
notando quanto mais felizes foram aqueles Companheiros de Viriato que tinham 
jurado a confraternidade para a vida e para a morte; esses num duelo desvairado 
bateram-se sobre a sua sepultura até chairem exangues e ficarem ali enterrados 
conjuntamente, num sacrifício de amor, sob o mesmo solo! E ela, como esposa de 
Viriato, embora sempre noiva, poderia continuar a viver? Lísia considerava a 
vida como uma degradação, um vegetar da animalidade sem motivo. Queria arrojar 
de si esta carga, tornada incomportável pelo tédio da própria existência. 
Começara a estação hibernal; noites caliginosas e longas tornavam-lhe as insónias 
alucinantes. Grandes tempestades passando por sobre a Torre redonda da Ilha de 
Achale consolavam-na nos seus rugidos de cólera e desespero. Ondas alterosas e 
alvíssimas arrojavam-se de encontro ás rochas sobre que estava assente o vetusto 
monumento. 
Lísia começou a passar pela lembrança todos os lances do seu primeiro e santo 
amor: como Viriato lhe tomou as mãos no alto da Torre redonda, como lhe pôs o 
cinto de ouro, como lhe entregou no dia do consórcio a Viria do comando; como a 
beijou suavemente, e o abalo súbito em que as festas do casamento foram 
interrompidas pelas palavras: 
— Cepio rasgou o tratado de Paz com a Lusitânia! — e a brusca despedida de 
Viriato para nunca mais!... 
Ao chegar a este ponto, a imaginação de Lísia obscurecia-se, caía em delíquio, 
num gozo de dor destrutiva. Arrancando-se a essa deliciosa angustia, 
refletiu: 
— O noivado ficou interrompido. E porque não há de ser finalizado? A noiva deve 
acompanhar o esposo; é pela morte que eu tenho de chegar à vida infinda com 
Viriato; tanta delonga estupida, que parece irresolução covarde... 
E logo que foi noite cerrada, desceu ao tesouro da Ilha sagrada, e mesmo na 
escuridão, e com o tino de quem sonha acordado, tomou a faixa de ouro com que 
Viriato a cingira, apanhou também a Viria que o esposo lhe lançara ao pescoço, e 
subindo apressadamente a escadaria, foi galgando sempre até chegar ao último 
andar da Torre redonda. A escuridão era espessíssima, cortada a intervalos pela 
luz fulva e instantânea dos coriscos. Lísia sentia um gozo inexprimível nesta 
harmonia entre a tempestade exterior e a agitação convulsiva da sua existência 
moral. 
Cingiu com recolhimento e lentidão o Cinto de ouro; envolveu o pescoço ebúrneo e 
escultural com a Viria, aquela mesma com que Viriato,-a sua esposa, se entregara 
à vontade dela, e- para sempre. 
E olhando para aquelas joias, que tanto lhe diziam, no momento em que um 
relâmpago se refletiu nelas, ainda murmurou: 
— Assim eu estava, quando ele partiu para sempre; assim mesmo vou ao seu 
encontro. 
Caminhou resolutamente para o parapeito da Torre redonda, no baixo da qual 
marulhavam as ondas arrebentadas nas restingas, deixando na escuridão tétrica a 
claridade de uma extensa fosforescência; e sobre esse sudário nítido da 
ardentia, precipitou-se com toda a sua insondável amargura a formosa senothêa, 
sepultada nas águas revoltas, que na piedade imanente na natureza fizeram que o 
seu corpo não fosse profanado e nunca mais fosse visto. 
 
Idevor não tardou a dar pela falta da filha; recompôs de pronto a cena do seu 
desaparecimento, e longamente fitou o mar, para ver se descobria flutuando o 
corpo daquela que ainda o prendia à vida. Não podia conter-se no âmbito estreito 
da Ilha sagrada de Achale; e escondendo todos os sinais com que se pudesse 
descobrir o tesouro da Lusitana, abandonou a Torre redonda, já perturbado da 
razão, dementado, exclamando: 
— Ela vaticinou que a Lusitânia renasceria! Aonde? Aonde? Aonde? Nesse território 
que começa nas margens do Minio até ao Durio. É aí, é aí que eu quero encher-me 
de esperanças. Aí, na Terra portucalense, ficará sepultada a Espada Gaizus, o 
talismã de Viriato. 
Depois da morte de Viriato deu-se funda depressão no espirito das tribos 
lusitanas, por efeito de um fenómeno astronómico inopinado: apareceu no céu um 
cometa, ao qual pela forma da sua cauda o povo chamava a Espada flamejante, 
movendo-se em sentido retrogrado ou oposto ao movimento das estrelas! Na crença 
popular ligavam o seu aparecimento com a terrível calamidade da morte de 
Viriato, e perguntavam a Idevor se a Espada flamejante não seria por ventura a 
espada Gaizus. O velho Endre respondeu: 
— Em breve deixará de ver-se esse sinal no céu; mas num período de setenta a 
setenta e seis anos será o seu reaparecimento. Então a Lusitânia lutará de novo 
e com vantagem pela sua independência... 
De certo Idevor fixava o período da reaparição do cometa retrogrado já conhecido 
por algumas observações uranográficas dos velhos anais da raça navegadora; a 
revivescência política era apenas uma aspiração, uma esperança que ficava 
germinando nas almas. 
O pobre velho seguia pelos caminhos com os longos cabelos brancos revoltos pelo 
vento e pela chuva, com os pés já ensanguentados, para as margens do Minio, 
longe, muito longe. Os que o viam passar, diziam com piedade: 
— Anda como doido o velho Endre. 
E correndo agitado pelos caminhos e matagais, parecia que ia em procura de 
alguém, pela ansiedade com que perscrutava em redor de si, ou fitava o horizonte 
distante. E aos que o interrogavam, na carreira ininterrupta e errante, 
respondia à pressa: 
— Ando à procura da Cerva branca. É ainda a minha esperança; porque a Cerva 
branca há de um dia dar que fazer aos Romanos. 
E o desgraçado velho seguia incansável ao vento, à chuva, desgrenhado, absorto no 
ansiado delírio de encontrar a Cerva branca. 
Entretanto Cepio contava com a glorificação do Triunfo na sua próxima chegada a 
Roma por ter acabado habilidosamente com as guerras de Viriato. Aquele que tinha 
derrotado os exércitos consulares durante dez anos sucessivos, não morreu em 
combate, mas passou do sono para a morte. Este trânsito não fora previsto pelo 
Oraculo, e disso se gloriava Cepio. Pensando em levar cativos lusitanos para lhe 
cercarem o Carro triunfal, mandou agarrar o velho druida; quis vê-lo 
pessoalmente. 
A figura do ancião era imponente, pelas barbas esquálidas, pelo olhar alucinado, 
pela cabeça olímpica; mas Cepio conheceu logo que Idevor estava louco, pela 
preocupação com que falava: 
— Ando à procura da Cerva branca. A Lusitânia surgirá rediviva, lá do Minio até 
ao Durio, só depois de aparecer a Cerva branca. 
O vencedor romano não pôde obter do velho outras palavras; e mandando-o embora 
com desdenhosa indiferença, disse para os que o rodeavam: 
— Ele está dementado: crê no renascimento da Lusitânia! Um doido assim iria 
deslustrar-me o Triunfo. 
O velho encarou o Cônsul, como a amaldiçoa-lo: 
-O Senado aproveitará a infâmia, mas há de renegar-te; e serás encarcerado! 
sofrerás o exilio! e as tuas filhas... serão arrastadas ao prostibulo! 
Cepio fez que não percebera o funesto agouro e correu com o velho. 
E riram-se alvarmente da esperança no aparecimento da Cerva branca. Ninguém 
compreendia o sentido do estranho vaticínio; mas dai a setenta anos, Sertório, 
que estava exilado e prófugo na Africa, em consequência das procriações de Sila, 
era chamado pelos Lusitanos, que o fortificaram na luta com o seu odio 
inextinguível e com a sua imorredoura esperança. As Guerras civis tinham sido 
previstas por Catão, no discurso contra Galba, no senado, no ano de DCIII, como 
consequência da diminuição das atribuições dos Censores. Sertório foi a primeira 
vítima; sabia o que era a perda de uma pátria. 
A Cerva branca que lhe ofereceram os Lusitanos quando o chamaram da Líbia, 
seguia-o por toda a parte, coroada de flores, sem temor da soldadesca; 
mostrava-a como um dom de Hertha, consultava-a como oraculo, derrotando todas as 
legiões romanas, pelo prestígio tradicional da Cerva branca sobre a multidão que 
o aclamara por chefe. Como Viriato, vencia todos os Cônsules, sendo como Viriato 
também morto pela traição. 
